Évaluation du patrimoine urbain
ARRONDISSEMENT
de Westmount
Service de la mise en valeur du territoire et du patrimoine
Direction du développement urbain
Division du patrimoine et de la toponymie
Évaluation du patrimoine urbain
ARRONDISSEMENT
de Westmount
Étude réalisée par le Service de la mise en valeur du territoire
Direction du développement urbain, sous la direction de Madame
Cette analyse du patrimoine urbain a été réalisée par la Division du
chef de division. Le travail a été effectué de janvier 2003 à mai
Montréal, qui a été adopté par le Conseil municipal le 23 novembre
et la recherche historique, Julie Boivin, Elizabeth Bonner, Anne-Marie
architectes, et Denise Caron, historienne. La recherche et l’écriture
archéologue, avec la collaboration de Françoise Duguay, François
De plus, Gisèle Trépanier, conseillère en aménagement, et Nicole
tandis que Ginette Bouchard, secrétaire d’unité administrative,
collaborateurs des directions de l’aménagement urbain et des services
Remerciements
Rendus cartographiques :
Division des politiques et du Plan d’urbanisme
Révision linguistique :
Sylvie Poulin
Conception graphique et mise en page :
Marie Violaine Lamarche
Photographies :
Ville de Montréal, Bibliothèque nationale du Québec, P. Fauteux,
Ministère de la Culture et des Communications du Québec, Musée
Patri-Arch Patrimoine et Architecture
Ce document fait partie d’une série de cahiers qui ont été réalisés
cahiers d’évaluation du patrimoine urbain peuvent être consultés
ISBN 2-7647-0466-6
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Québec, 2005
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Canada, 2005
Service de la mise en valeur du territoire et du patrimoine
Direction du développement urbain
Division du patrimoine et de la toponymie
et du patrimoine
Céline Topp
patrimoine et de la toponymie sous la direction de Jean-François Gravel,
2004 dans le cadre de la préparation du Plan d’urbanisme de la Ville de
2004. L’équipe du projet comprend, pour l’évaluation du patrimoine bâti
Dufour, Guy Lafontaine, Christiane Lefebvre et Pierre-Paul Savignac,
pour le patrimoine archéologique ont été réalisées par Claire Mousseau,
Bélanger, Anne-Marie Balac et Christian Roy, également archéologues.
Halpert, chargée de communication, ont participé à la révision des textes
a procédé à la saisie de texte. Finalement, nous tenons à remercier nos
aux entreprises des arrondissements.
McCord,
pour chacun des 27 arrondissements de la Ville de Montréal. Les différents
sur notre site internet à l’adresse suivante : ville.montreal.qc.ca/patrimoine
TABLE DES MATIÈRES
ARRONDISSEMENT
de Westmount
7 A VA N T- P R O P O S
1.
9 CADRE MÉTHODOLOGIQUE
9 1.1 Introduction
9 1.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
9 1.2.1 Approche, étapes et résultats
11 1.2.2 Critères de sélection
14 1.3 Les tracés fondateurs d’intérêt
14 1.4 Le patrimoine archéologique
14 1.4.1 Le caractère spécifique de ce patrimoine
16 1.4.2 La démarche générale d’acquisition
17 1.4.3 L’approche méthodologique et l’identification
archéologique au Plan d’urbanisme
19 1.5 Nouvelles perspectives
2.
21 HISTORIQUE
3.
25 É VA L U AT I O N D U PAT R I M
25 3.1 Mise en situation
25 3.2 Résultat de l’analyse
25 3.2.1 Les tracés fondateurs d’intérêt patrimonial
26 3.2.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
26 A Les secteurs de valeur patrimoniale
36 B Les secteurs de valeur patrimoniale
37 C Les immeubles de valeur patrimoniale
57 D Les immeubles de valeur patrimoniale
Carte synthèse : Évaluation du
61 3.2.3 Le patrimoine archéologique
62 A Les secteurs d’intérêt archéologique
64 B Les secteurs d’intérêt archéologique
65 C Les sites archéologiques
65 D Les biens culturels à statut
Carte synthèse : Le patrimoine
4.
69 R E C O M M A N D AT I O N S
69 4.1 Générales à l’échelle de l’arrondissement
70 4.2 Générales à l’échelle montréalaise
71 4.3 Spécifiques à l’arrondissement
73 BIBLIOGRAPHIE
patrimonial
de connaissances et de conservation
du patrimoine
O I N E U R B A I N
exceptionnelle
intéressante
exceptionnelle
intéressante
patrimoine urbain
à fort potentiel
archéologique
A VA N T- P R O P O S
Le repérage du patrimoine urbain dont nous faisons
état ici a été réalisé dans le cadre de l’élaboration du
Plan d’urbanisme de la Ville de Montréal, qui a été
adopté par le Conseil municipal le 23 novembre 2004.
Le chapitre 2 de la première partie du Plan d’urbanisme
formule différentes orientations d’aménagement
pour Montréal et comprend une section sur le patri-
moine bâti, archéologique et naturel. Le repérage
des secteurs et bâtiments d’intérêt patrimonial et des
secteurs d’intérêt archéologique contribuera à atteindre
l’objectif de conservation énoncé dans le Plan. Il a été
mené par la Division du patrimoine et de la topo-
nymie en collaboration avec la Division des politiques
et du Plan d’urbanisme du Service de la mise en
valeur du territoire et du patrimoine, de janvier 2003
à mai 2004. En ce qui a trait aux sites archéologiques
recensés, la liste a été mise à jour en mars 2004.
Préparés par la Division du patrimoine et de la topo-
nymie, les « Cahiers d’arrondissement » présentent
la méthodologie du travail de repérage, un bref his-
torique de chacun des arrondissements, les résultats
complets du repérage du patrimoine bâti et archéo-
logique, la justification des choix des secteurs, des
recommandations et une bibliographie. Ces cahiers,
qui constituent un document d’appoint au Plan
d’urbanisme, s’adressent d’abord aux citoyens
aux gestionnaires des arrondissements afin de les
sensibiliser à l’importance de conserver le patrimoine
de leur localité, ainsi que de les aider à mieux com-
prendre le territoire et à développer des outils de
gestion et de contrôle appropriés pour assurer
conservation de leur patrimoine urbain.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
C’est la première fois que l’on entreprend un tel travail
pour les 27 arrondissements de l’île, travail qui suppose
non seulement l’examen de nouvelles thématiques et
l’établissement de collaborations avec les arrondisse-
ments de Montréal, mais aussi une harmonisation
des visions et des représentations que les arrondisse-
ments ont de leur patrimoine. Par exemple, dans
certains cas, seul le patrimoine du Régime français
était privilégié; ailleurs, on n’avait jamais considéré
que le parc immobilier plus récent puisse avoir une
valeur patrimoniale. Ce repérage connexe au Plan
d’urbanisme constitue donc une chance unique de
faire converger des visions différentes et d’envisager
le patrimoine de l’ensemble des arrondissements de
Montréal dans une perspective commune.
et
la
7
1.
CADRE MÉTHODOLOGIQUE
1.1
Introduction
Le patrimoine urbain montréalais ne se limite pas
une addition de bâtiments individuels de grand intérêt.
Il porte aussi l’empreinte des époques passées sous
forme de tracés de rues, de paysages, de constructions,
d’éléments naturels, de vestiges archéologiques ou
de vues exceptionnelles. Le patrimoine urbain forme
l’environnement dans lequel nous vivons aujourd’hui
et chacune de ses composantes entretient des relations
complexes avec les autres. Ainsi, un bâtiment contribue
à la qualité et à l’identité d’un lieu, et inversement,
certaines qualités qui lui sont extérieures rehaussent
son attrait. Par exemple, une église et une école
donnant sur un parc ajoutent à son intérêt; un amé-
nagement paysager particulier, tel un écrin, peut con-
tribuer à rehausser la valeur patrimoniale d’un bâtiment;
une habitation plutôt modeste peut se trouver dans
un secteur qui présente de belles qualités d’ensemble
(homogénéité, couvert végétal, etc.) ; et des rues peu-
vent offrir des vues exceptionnelles sur un élément
naturel ou construit. La nature multidimensionnelle
du patrimoine urbain fait qu’on ne peut considérer
ses composantes isolément. Ainsi, l’ancienneté,
potentiel d’évocation historique, la qualité architec-
turale, l’harmonie et les qualités visuelles, la présence
d’éléments naturels, le tracé des rues, le potentiel ou
l’intérêt archéologique sont autant de facteurs que
nous avons pris en compte afin de jeter les bases d’une
meilleure intégration du patrimoine aux probléma-
tiques urbaines.
La structure méthodologique comprend trois volets.
Le premier traite de l’approche et des critères employés
pour le cadre bâti d’intérêt patrimonial, le second
explique ce que nous entendons par la notion de tracés
fondateurs d’intérêt patrimonial, et le troisième expose
les critères utilisés pour le patrimoine archéologique.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
1.2
Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
à 1.2.1 Approche, étapes et résultats
L’approche choisie pour la sélection des bâtiments et
secteurs s’appuie sur le concept de paysage urbain
développé par Kevin Lynch, selon lequel le territoire
se découvre à partir de l’intérieur et non à vol d’oiseau
(en plan), et se compose d’une succession de séquences
visuelles expérimentées le long d’un parcours.
Cette approche, basée sur l’expérience spatiale, com-
porte au moins deux implications. L’une marque notre
préférence pour la considération des bâtiments
exceptionnels ou intéressants dans leur contexte
plutôt qu’en tant qu’objets isolés. L’autre est que les
limites des secteurs sélectionnés sont déterminées
par le champ visuel. Ces limites ne sont donc pas
arbitrairement placées au centre des rues mais bien
au fond des lots afin d’englober toutes les com-
posantes du champ visuel.
Même si elles sont réalisées pour tout le territoire de
la ville de Montréal, la sélection et la qualification des
le bâtiments et secteurs patrimoniaux peuvent contribuer
à faire ressortir la spécificité des arrondissements. En
effet, Montréal est composée de différents territoires
qui possèdent une identité et une histoire propres qui
méritent d’être reconnues. Nous avons pris le parti de
choisir l’arrondissement comme échelle d’observation
du territoire afin de dégager ces spécificités locales.
De la sorte, les arrondissements qui ont connu un
développement plus récent sont également considérés
et les particularités de leur patrimoine sont reconnues.
9
Si ce repérage fondé sur l’expérience spatiale prend 13)
largement appui sur un travail d’observation sur le 14)
terrain, il n’aurait pu être achevé sans l’étude de
sources documentaires. Bien qu’il ne s’agisse pas d’un
processus linéaire, voici les principales étapes suivies
Tout
par la Division du patrimoine et de la toponymie :
tats
1) Préparation de critères de sélection. des
2) Rencontre avec chacun des 27 arrondissements pour comités
exposer la démarche et les critères de sélection.
Les
3) Visite du territoire de chacun des arrondissements
présentent
avec les professionnels concernés.
cartes
4) Recherche et étude de la documentation existante
de
pour chacun des arrondissements :
être
– inventaires, études patrimoniales, études typo-
Ainsi,
morphologiques, monographies, dépouillement
exceptionnels
de périodiques, bases de données (Service des
était
immeubles, Communauté urbaine de Montréal,
sants,
Fondation du patrimoine religieux, etc.) ;
sommes
– cartographie ancienne et photos aériennes.
bâtiments
5) Collecte d’informations thématiques :
à l’extérieur
– inventaires (les églises, les écoles, etc.),dépouille-
doivent
ment de périodiques (le patrimoine moderne, etc.);
– consultation d’un expert en patrimoine industriel. Le
6) Élaboration d’un historique et d’une bibliographie le
pour chacun des arrondissements. chiffre
7) Analyse de la documentation et détermination suivi
préliminaire des territoires et immeubles d’intérêt moniale
pour chacun des arrondissements. de
8) Travail sur le terrain : repérage en voiture et à pied pour
avec la collaboration de certains arrondissements. pour
9) Photographies et report des données spatiales correspond
sur des cartes.
10) Vérification de la cohérence du traitement des L’échéancier
secteurs d’intérêt qui chevauchent plusieurs les
arrondissements. connaissances
11) Catégorisation des secteurs et immeubles d’intérêt d’intérêt
patrimonial (exceptionnels et intéressants). adoptée.
12) Rédaction de courts textes résumant l’intérêt défi
patrimonial de chacun des secteurs sélectionnés. est,
on
protection
10 Évaluation
Ville
Préparation des cartes et listes finales.
Identification de quelques bâtiments et secteurs
d’intérêt patrimonial exceptionnel qui se démar-
quent à l’échelle montréalaise (les incontournables).
au long des différentes étapes du projet, les résul-
du travail ont été bonifiés par les connaissances
professionnels des arrondissements et de divers
rattachés à la préparation du Plan d’urbanisme.
résultats du repérage du patrimoine urbain se
sous forme de listes de bâtiments et de
définissant des secteurs d’intérêt. Il est important
comprendre que ces deux éléments ne peuvent
dissociés l’un de l’autre – ils sont complémentaires.
on a inclus dans les listes tous les bâtiments
de chacun des arrondissements, mais il
impossible d’inscrire tous les bâtiments intéres-
étant donné leur trop grand nombre. Nous nous
donc limités à nommer individuellement les
qualifiés d’intéressants qui se trouvaient
de secteurs d’intérêt. Ces deux outils
donc être interprétés en complémentarité.
système d’identification des secteurs utilisé dans
document correspond à celui des cartes. Le premier
correspond au numéro d’arrondissement. Il est
de la lettre E pour les secteurs de valeur patri-
exceptionnelle, de la lettre I pour les secteurs
valeur patrimoniale intéressante, de la lettre N
les secteurs industriels d’intérêt ou par la lettre U
les secteurs urbains d’intérêt. Le deuxième chiffre
au numéro du secteur.
de réalisation du Plan d’urbanisme,
ressources disponibles ainsi que l’état actuel des
sur les différents bâtiments et lieux
ont été déterminants quant à la méthodologie
Ces contraintes inévitables ont constitué un
de taille pour la production de ce document qui
malgré tout, une base solide à partir de laquelle
pourra amorcer une réflexion plus poussée sur la
du patrimoine montréalais.
du patrimoine urbain
de Montréal
1.2.2 Critères de sélection
LES SECTEURS D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
Les secteurs d’intérêt patrimonial ont été sélectionnés
sur la base des critères suivants 1 :
– leur capacité de témoigner d’un thème ou d’un
événement historique ;
– leur qualité architecturale (forme, usage, technologie
constructive) ;
– leur participation à la qualité de la vie urbaine
et du paysage.
À titre d’exemple, on identifie le noyau originel
d’un village, un pôle d’activité lié à la concentration
d’équipements collectifs, un quartier ouvrier du début
du siècle, etc. Cette notion de patrimoine est englo-
bante et correspond aux nouvelles tendances
véhiculées par les chartes internationales en matière
de conservation.
Tous les secteurs identifiés ont ensuite été qualifiés
comme suit 2 :
– Exceptionnels: secteurs ayant conservé leurs qualités
au chapitre des aménagements urbains, des implan-
tations de bâtiments, de la géographie et des
paysages et qui regroupent des suites architecturales,
des alignements de bâtiments d’intérêt patrimonial,
des zones unifiées par une fonction ou une typologie
architecturale. Les ensembles de cette catégorie ont
subi relativement peu de perturbations et présentent
un caractère d’harmonie formelle et fonctionnelle.
De plus, ils sont souvent reconnus comme des
témoins historiques importants.
1 Ces critères sont issus du document de travail Guide de gestion des
études patrimoniales préparé par la Division du patrimoine et de
toponymie de la Ville de Montréal en 2001 et révisé en 2003.
2 Ces critères sont inspirés du Guide d’évaluation des biens culturels
des districts historiques de la Ville d’Ottawa, 1987.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
– Intéressants : ensembles comprenant plusieurs bâti-
ments et certaines caractéristiques environnementales
qui présentent un intérêt patrimonial. Ce sont toutefois
des ensembles dont la trame urbaine peut avoir été
partiellement modifiée, qui ont pu connaître un
certain nombre de perturbations et qui renferment
parfois des constructions peu intégrées à l’ensemble.
Certaines zones dont l’état est moins satisfaisant sur
le plan architectural ou environnemental pourraient
présenter un intérêt si une action de mise en valeur
était entreprise.
Dans tous les cas, l’échelle de comparaison pour cette
qualification est l’arrondissement, c’est-à-dire que nous
avons identifié les secteurs exceptionnels et intéres-
sants propres à l’arrondissement, ce qui fait ressortir
sa spécificité dans l’ensemble montréalais. Lorsqu’un
secteur se révèle avoir une importance à l’échelle
montréalaise, on pourra recommander sa protection en
procédant à la constitution d’un site du patrimoine
en vertu de la Loi sur les biens culturels du Québec 3 .
3 Conformément au document de travail Citation et constitution de sites
la du patrimoine préparé par la Division du patrimoine et de la toponymie
de la Ville de Montréal en novembre 2003.
et
11
LES IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL turale
urbaine.
Les immeubles d’intérêt patrimonial ont été sélectionnés
sur la base des critères suivants 4 : – la
le
– leur capacité de témoigner d’un thème ou d’un
ou
événement historique ;
– l’intégrité
– leur qualité architecturale (forme, usage, technologie
architecturale,
constructive) ;
– le
– leur participation à la qualité de la vie urbaine et du
– le
paysage.
– le
Cette notion de patrimoine est englobante et corres- – l’insertion
pond aux nouvelles tendances véhiculées par les
chartes internationales en matière de conservation. Finalement,
Outre l’architecture monumentale, elle inclut donc ont
l’architecture vernaculaire, le patrimoine moderne, le
– Exceptionnel
patrimoine industriel, etc.
autres
Dans les cas du patrimoine moderne et du patrimoine mêmes
industriel, nous avons jugé utile d’utiliser des critères inhabituelles
spécifiquement adaptés à ces réalités. (par
pas
Patrimoine moderne : Des bâtiments peuvent être De
considérés comme faisant partie du patrimoine reconnu
moderne s’ils ont été construits entre 1930 et 1975 – Intéressant:
et qu’ils illustrent les caractéristiques de cette époque plus
relativement 5 : l’arrondissement,
inhabituelles
– aux conditions sociales, économiques et politiques
bâtiments
changeantes ;
mesure
– aux progrès technologiques rapides ;
peut
– aux nouvelles façons d’exprimer les formes et de
répondre aux besoins fonctionnels.
Patrimoine industriel : Le patrimoine industriel
commande aussi une adaptation des critères en usage
pour reconnaître sa spécificité, notamment quant à
la primauté de la fonction sur l’esthétique architec-
4 Ces critères sont issus du document de travail Guide de gestion des 6.
études patrimoniales préparé par la Division du patrimoine et de la
toponymie de la Ville de Montréal en 2001 et révisé en 2003.
5. Ces critères sont issus du Plan du réseau des lieux historiques nationaux 7.
du Canada : La commémoration du patrimoine bâti canadien de l’ère
moderne préparé par Parcs Canada en 2001.
12 Évaluation
Ville
ainsi qu’à son lien particulier avec la trame
Les critères utilisés sont les suivants 6 :
valeur historique et sociale d’une industrie dans
développement de l’arrondissement, de la ville
même de la province et du pays ;
du complexe (ancienneté, évolution
évolution technologique) ;
procédé de production particulier;
lien avec les voies de transport ;
lien avec le développement des quartiers ouvriers ;
dans le paysage urbain.
tous les immeubles d’intérêt patrimonial
été qualifiés comme suit 7 :
: un bâtiment ancien par rapport aux
bâtiments de l’arrondissement construits aux
fins et(ou) qui affiche des caractéristiques
ou remarquables quant à son architecture
rapport à des bâtiments comparables) et qui n’a
subi de modifications extérieures importantes.
plus, il sert souvent de point de repère ou est
comme un témoin historique important.
un bâtiment qui n’est pas nécessairement
ancien que ceux construits aux mêmes fins dans
qui affiche certaines caractéristiques
ou remarquables par rapport à des
comparables mais dans une moindre
que dans la catégorie précédente, et qui
avoir subi quelques modifications.
Ces critères proviennent de l’Évaluation du patrimoine industriel : critères
généraux, document préparé par Archémi pour le compte de la Ville de
Montréal en 2003.
Ces critères sont inspirés du Guide d’évaluation des biens culturels et des
districts historiques de la Ville d’Ottawa, 1987.
du patrimoine urbain
de Montréal
Comme dans le cas des secteurs d’intérêt patrimonial,
l’échelle de comparaison pour ce travail de qualification
est l’arrondissement, c’est-à-dire que nous avons
identifié les bâtiments exceptionnels et intéressants
propres à l’arrondissement, ce qui fait ressortir
spécificité dans l’ensemble montréalais. Lorsqu’un
bâtiment se révèle avoir une importance à l’échelle
montréalaise, on pourra recommander sa protection
par la citation en vertu de la Loi sur les biens culturels
du Québec 8 .
NOTIONS NOUVELLES
Les ensembles urbains d’intérêt : Le Plan d’urba-
nisme reconnaît l’intérêt de certains développements
résidentiels d’après-guerre, qui composent une part
importante du patrimoine des anciennes banlieues,
en créant une catégorie appelée Ensembles urbains
d’intérêt. On y retrouve, entre autres, des ensembles
homogènes de bungalows, des secteurs de maisons
qui adoptent le modèle développé par la Wartime
Housing Limited ou des exemples des premières
coopératives d’habitation. Leur repérage est exploratoire
et vise à les intégrer au Plan en les reliant pour une
première fois à des préoccupations de conservation du
patrimoine. Ces ensembles urbains d’intérêt ont été
sélectionnés lorsqu’ils présentent les qualités suivantes:
– ensemble représentatif des nouvelles façons
d’habiter qui sont apparues pendant la Seconde
Guerre mondiale;
– ensemble représentatif du boom démographique
et du développement de la banlieue après
Seconde Guerre mondiale;
– projets d’ensemble présentant une certaine
homogénéité des caractéristiques architecturales.
8 Conformément au document de travail Citation et constitution de sites
du patrimoine préparé par la Division du patrimoine et de la toponymie
de la Ville de Montréal en novembre 2003.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
Les ensembles industriels d’intérêt : Le Plan
d’urbanisme signale l’importance du patrimoine indus-
triel montréalais en créant une catégorie particulière
– Ensembles industriels d’intérêt. Cette catégorie
sa est d’autant plus justifiée que le regard posé sur ces
sites est différent en raison de leur taille et de leur
complexité, de la primauté de leur fonction sur
l’esthétique architecturale ainsi que de leur lien par-
ticulier avec la trame urbaine.
De plus, les ensembles industriels d’intérêt offrent des
possibilités de mise en valeur nombreuses et variées. Il
peut s’agir autant de restauration que d’interprétation
du lieu. Cette diversité d’interventions possibles com-
mande une excellente connaissance des lieux et
activités de production, laquelle est malheureusement
trop souvent embryonnaire actuellement. L’amélioration
de cette connaissance est pourtant nécessaire pour
permettre des interventions éclairées et même inno-
vatrices qui inscriront pleinement ce patrimoine dans
la vie urbaine contemporaine.
Le critère qui préside à la sélection d’un ensemble
industriel d’intérêt est le regroupement particulièrement
complexe de bâtiments industriels, structures de génie
civil, machines, instruments, outils et équipements divers
appartenant à une seule ou à plusieurs compagnies.
la
13
Plusieurs
1.3
Les tracés fondateurs d’intérêt
autoroutes
patrimonial
potentiel
quelques-uns
Sur l’île de Montréal, l’organisation du territoire
remonte dans certains cas au XVII e siècle. De cette Parmi
organisation naissent les voies de circulation qui sont les
souvent les marques les plus anciennes du Montréal parce
agricole qui prévalait avant l’urbanisation. En effet, plus
dès 1663, les sulpiciens deviennent seigneurs de l’île bâtiments
de Montréal. Ils planifient alors le territoire pour l’ouvrir en
à la colonisation. Pour cela, l’île est divisée en côtes – préhension
chacune, dénommée par les sulpiciens, désigne un d’expliquer
ensemble de terres pouvant compter quelques bâtiments
dizaines de concessions et représentant une unité de sent
territoire. Les terres individuelles sont des bandes actuelle.
parallèles étroites et longues. Pour chaque côte est tronçons
prévu l’emplacement d’un chemin. Cela donne une
idée du mode d’occupation du sol du système
seigneurial mis en place sous le Régime français. 1.4
Le système des côtes constitue la structure de base
du peuplement de l’île sur laquelle s’appuiera tout
1.4.1
développement postérieur.
Le
En raison de l’insularité de la seigneurie de Montréal patrimoine
et de la présence du mont Royal, ce système de côtes l’archéologie
présente toutefois une organisation originale. En patrimoine
effet, si dans la vallée du Saint-Laurent les côtes l’existence
intérieures sont parallèles au fleuve, ce n’est pas exercées
nécessairement le cas à Montréal. C’est ainsi que, sur les
l’ensemble de l’île, le réseau routier qui dessert ces sortes,
côtes présente une configuration propre. Ce réseau que
primitif, clairement illustré sur la carte de Jobin de archéologique
1834, montre l’ensemble des tracés fondateurs qui renouvelable».
serviront par la suite d’épine dorsale au développe-
ment des quartiers. Grâce à cette carte, on comprend
bien la structure du réseau des chemins à son
apogée, à l’époque où l’île de Montréal était encore
très fortement rurale.
9
14 Évaluation
Ville
de ces chemins se sont transformés en
et boulevards, d’autres ont conservé un
évocateur du Montréal rural ancien, et
se sont fortement urbanisés.
ces tracés fondateurs, nous avons sélectionné
tronçons qui présentent un intérêt patrimonial
qu’ils relient toujours des bâtiments parmi les
anciens de Montréal ou qu’ils sont bordés de
d’intérêt patrimonial. Ces tracés servent
quelque sorte de fil conducteur pour la com-
du territoire. Ils permettent, entre autres,
la présence d’un paysage rural ou de
anciens d’intérêt patrimonial qui apparais-
autrement un peu perdus dans la trame urbaine
En reliant différents éléments isolés, ces
leur confèrent une importance accrue.
Le patrimoine archéologique
Le caractère spécifique de ce patrimoine
patrimoine archéologique est «... la partie de notre
matériel pour laquelle les méthodes de
fournissent les connaissances de base. Le
archéologique englobe toutes les traces de
humaine et concerne les lieux où se sont
les activités humaines, quelles qu’elles soient,
structures et les vestiges abandonnés de toutes
en surface, en sous-sol ou sous les eaux, ainsi
le matériel qui leur est associé. Le patrimoine
est une richesse culturelle fragile et non
9
Extrait de la Charte pour la protection et la gestion du patrimoine
archéologique, ICAHM, ICOMOS International, 1990.
du patrimoine urbain
de Montréal
La notion de patrimoine archéologique se rattache
d’abord à un lieu physique, le site archéologique, qui
correspond à tout espace dont le sous-sol recèle des
vestiges d’occupation ancienne – ouvrages et cons-
tructions de tous types, objets témoins et tout autre
élément matériel issu de l’action humaine. Le caractère
enfoui des sites archéologiques fait que, contrairement
à d’autres catégories de biens patrimoniaux, ce
patrimoine constitue une ressource dont il est difficile
de dresser rapidement un inventaire exhaustif. De
nombreux sites, de natures diverses et de toutes
époques, restent ainsi à découvrir sur le territoire de
l’île de Montréal. Toute tentative de cerner la réalité du
patrimoine archéologique ne pourra donc constituer
qu’un exercice partiel de mise à jour des connaissances
acquises. Cette part d’inconnu explique l’extrême vul-
nérabilité de ce patrimoine et les difficultés particulières
d’en assurer la protection face aux exigences modernes
du développement urbain.
Un second aspect important a trait au patrimoine
archéologique en tant qu’objet de connaissance.
L’archéologie constitue une discipline dont une des
missions est l’étude des sociétés passées par l’inter-
médiaire des vestiges matériels que ces sociétés ont
laissés derrière elles. Il s’agit, de plus, de la seule
discipline qui traite dans le temps et l’espace de
l’évolution de l’ensemble des sociétés humaines. Sa
contribution est unique notamment en ce qui con-
cerne la longue trajectoire suivie par l’humanité avant
l’apparition de l’écriture. L’archéologie s’intéresse
toutes les sociétés, sans égard à leur origine ou
leur forme d’organisation, qu’elles soient, comme en
Amérique, de souche autochtone, européenne ou autre.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
À L’ÉCHELLE DE L’ÎLE DE MONTRÉAL
L’archipel de Montréal comprend trois nappes d’eau
importantes, trois canaux d’écoulement, une vingtaine
de rapides, trois cents îles (dont deux majeures,
Montréal et Jésus) et plus de mille kilomètres de
rives. Montréal est également le point de rencontre
de trois grandes voies fluviales – le Saint-Laurent qui
donne accès à l’Atlantique et aux Grands Lacs, le
Richelieu d’où il est possible d’atteindre l’Hudson et
l’État de New York, ainsi que l’Outaouais qui ouvre la
porte vers l’ouest et le nord. L’importance de l’île de
Montréal pour les Amérindiens s’explique tout parti-
culièrement par cette localisation à la confluence et à
proximité de plusieurs cours d’eau. Ces axes hydro-
graphiques sont les routes traditionnelles de commerce
au cours de la préhistoire et au début de la période
historique. De plus, l’île de Montréal, la plus grande
de l’archipel, comporte des terrasses de quinze,
trente et cinquante mètres d’élévation ou même
plus, en référence au mont Royal. Ces terres ont pu
accueillir des populations humaines depuis 8 000 ans
avant aujourd’hui, si l’on se fie aux premières décou-
vertes archéologiques effectuées dans la vallée du
Saint-Laurent.
La plus ancienne manifestation humaine recensée sur
l’île de Montréal date de la fin de la période archaïque,
entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui. Cette
occupation par les Amérindiens, au cours des périodes
préhistorique et de contact, est un volet unique du
à
passé de l’île de Montréal.
à
Pour la période historique, la documentation et les
cartes anciennes fournissent des éléments interpré-
tatifs valables, à partir des premières chroniques du
XVI e siècle jusqu’à nos jours. Elles sont cependant
souvent muettes sur les différents aspects des modes
de vie de certaines époques et de certains groupes et
individus, de même que sur l’emplacement exact et
l’organisation spatiale de plusieurs lieux d’exploita-
tion et d’habitation, comme les avant-postes de Ville-
Marie. Elles se taisent parfois volontairement et, en
15
d’autres occasions, ne font état que des préoccupa- En
tions des classes dirigeantes, des autorités, de l’élite. démarche
L’archéologie pare à ces lacunes car elle étudie les des
traces concrètes laissées par les différents occupants. données
En milieu urbain, l’archéologie étudie en outre l’évo- logiques
lution de la forme urbaine et des formes concrètes, pation
dans l’espace et dans le temps, pour idéalement Il s’agit
accéder aux fondements de la culture. aux
habité
Les recherches archéologiques menées à ce jour sur l’île
dans
de Montréal documentent une séquence d’occupation
structuré
s’étirant sur plusieurs millénaires et associée à la
d’occupations
présence de groupes aux horizons culturels et temporels
l’étude
fort diversifiés : campement amérindien, halte, carrière
consiste,
préhistorique pour l’extraction de la pierre, lieu de
potentiel
sépultures amérindiennes, noyau initial de Ville-Marie,
sur
lieux de fondation, forts et missions, bourgs anciens,
la nature
moulin seigneurial, lieux de culte, cimetières (catho-
logiques
liques, protestants et juifs), complexes institutionnels,
gique
anciens faubourgs, villas, marchés publics, dépotoirs,
exploratoires.
complexes agricoles, complexes industriels, ouvrages
de génie civil, etc., et les formes du paysage ancien de Selon
l’île de Montréal : terrasses, collines, ruisseaux, rivières, taire
lacs, tourbières. geables
symbolique
site
La démarche générale d’acquisition de nécessaire
1.4.2
connaissances et de conservation situ.
de
Le site archéologique constitue le fondement concret interventions
de la démarche de conservation et de mise en valeur dans
du patrimoine archéologique. La valeur intrinsèque du Les
site archéologique, tout comme l’intérêt de procéder à logique
son investigation, doivent être évalués en fonction grale
de critères relatifs à sa signification, et non pas in
essentiellement relever de considérations touchant nagement,
sa grande ancienneté ou le caractère plus ou moins ou
monumental des vestiges qu’il recèle. les
maximale
16 Évaluation
Ville
milieu urbain ou aménagé de longue date, la
suivie consiste, au moyen de l’analyse
cartes anciennes, des documents d’archives, des
environnementales et des données archéo-
acquises, à caractériser la séquence d’occu-
et le processus d’aménagement du territoire.
de confronter les caractéristiques géographiques
caractéristiques culturelles des sociétés ayant
ou pu habiter un territoire, et de comprendre
quelle mesure les occupations successives ont
le milieu d’origine et affecté les vestiges
antérieures. Cette étape est celle de
de potentiel archéologique. La seconde étape
en fonction des résultats de l’étude de
archéologique, à procéder à une évaluation
le terrain afin de vérifier la localisation précise,
et le degré d’intégrité des ressources archéo-
en place. Il s’agit de l’inventaire archéolo-
réalisé par des forages, sondages et tranchées
la nature des découvertes découlant de l’inven-
archéologique, plusieurs avenues sont envisa-
selon la valeur scientifique, didactique et
du site et du contexte. Dans le cas d’un
archéologique de grand intérêt, il pourra être
d’assurer en priorité sa conservation in
Une réserve archéologique est souvent garante
la mise en valeur de ce patrimoine. La plupart des
archéologiques à Montréal surviennent
le cadre de projets d’aménagement du territoire.
mesures de protection du patrimoine archéo-
peuvent alors entraîner la conservation inté-
in situ de certains vestiges, la mise en valeur
situ de vestiges, la relocalisation du projet d’amé-
une modification du projet d’aménagement
encore une fouille archéologique préventive sur
sites d’intérêt de façon à assurer une récupération
d’informations.
du patrimoine urbain
de Montréal
La majorité des sites archéologiques de l’île de
Montréal se trouvent dans des espaces divers – sous-
sol de bâtiment, terrain vacant, boulevard, rue,
ruelle, square, place, parc, parc-nature – souvent
menacés par des réaménagements, de nouvelles
constructions et une modernisation des services
publics souterrains. L’intégration de ce patrimoine
dans les programmes de régénération du tissu urbain
de Montréal devient donc prioritaire. C’est pourquoi
la reconnaissance du patrimoine archéologique dans
le Plan d’urbanisme de Montréal permettra de
prévenir l’interférence négative des usages actuels de
la ville et assurera la protection et la mise en valeur
de vestiges et de sites archéologiques d’un grand
intérêt pour l’histoire de Montréal.
1.4.3 L’approche méthodologique et l’identifi-
cation du patrimoine archéologique au
Plan d’urbanisme
En lien avec la confection du Plan d’urbanisme,
Ville de Montréal a réalisé une étude des sites
archéologiques recensés en date de l’année 2003
et des secteurs d’intérêt archéologique. Cette étude
s’étend à la partie montréalaise de l’archipel de
Montréal, qui comprend l’île de Montréal mais aussi
l’île des Sœurs, l’île aux Hérons, l’île aux Chèvres, l’île
Dorval et d’autres. Ce faisant, elle assure une vision
d’ensemble du territoire et met en perspective les
espaces urbanisés où le patrimoine archéologique
nécessite des mesures de protection. Pour comprendre
la portée de la démarche, il est nécessaire de rappeler
que seule une infime quantité des sites archéo-
logiques sur l’île de Montréal sont connus.
Dans un premier temps, l’étude s’est attachée
localiser précisément et à évaluer les sites archéolo-
giques déjà recensés et inscrits à l’Inventaire des sites
archéologiques du Québec, et dans un second temps,
à qualifier, localiser et prioriser des secteurs d’intérêt
archéologique.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
LES SITES ARCHÉOLOGIQUES RECENSÉS
Au Québec, en vertu de la Loi sur les biens culturels,
tout site archéologique découvert est codifié selon
le code Borden et inscrit à l’Inventaire des sites
archéologiques du Québec. Le code Borden est un
système d’enregistrement des sites archéologiques
utilisé à l’échelle du Canada. Il permet de localiser un
site archéologique d’après sa position géographique,
longitude et latitude (ex. : BjFj), et selon l’ordre suc-
cessif des découvertes archéologiques (ex. : BjFj-1).
Au Québec, c’est le ministère de la Culture et des
Communications qui a la responsabilité de tenir
l’Inventaire des sites archéologiques de la province et
qui attribue les codes Borden.
La Ville de Montréal a donc enrichi le Répertoire
informatisé des sites archéologiques des données à
l’échelle de l’île de Montréal. Les 191 sites
archéologiques recensés en date de 2004 ont été
caractérisés individuellement. Les critères utilisés
pour cette évaluation sont :
la
– l’état de conservation physique du site et de son
environnement immédiat, en considérant que
plusieurs sites archéologiques recensés ont été
détruits lors de travaux d’excavation ou ont fait
l’objet de fouilles archéologiques ;
– la qualité documentaire des couches et des vestiges
archéologiques, leur représentativité, leur unicité,
leur ancienneté et, dans certains cas, leur capacité
d’évocation.
Deux catégories ont été distinguées : les sites archéo-
logiques intègres qui doivent être protégés et les sites
archéologiques altérés qui ne nécessitent aucune mesure
de protection. Tous ont été cartographiés, y compris
à les sites archéologiques altérés car ils sont révélateurs
du potentiel archéologique d’un milieu donné.
17
LES BIENS CULTURELS À STATUT archéologiques.
physique,
La notion de bien culturel intègre, d’une part, les sites
sous-sol
archéologiques et les biens archéologiques classés et,
tribuer
d’autre part, les sites historiques classés et les monu-
qui
ments historiques classés ou reconnus, l’arrondisse-
endroit
ment historique du Vieux-Montréal, l’arrondissement
« à
historique et naturel du mont Royal, l’arrondissement
de
naturel de Saraguay, les monuments cités et les sites
du patrimoine. Tous ces biens ont fait l’objet d’un Pour
examen à partir de la documentation disponible afin Montréal,
de déterminer leur intérêt archéologique et, en con- un
séquence, la nécessité d’une protection du patrimoine à
archéologique sur ces propriétés. Seuls les grands giques.
ensembles à statut sont cartographiés, les autres sur
biens culturels étant présentés par arrondissement. l’évaluation
aspects
toires.
LES SECTEURS D’INTÉRÊT ARCHÉOLOGIQUE milieux
ET LES SECTEURS D’INTÉRÊT ARCHÉOLOGIQUE étude
À FORT POTENTIEL
Les
Le secteur d’intérêt archéologique est un territoire
– du
susceptible de renfermer des sites et des vestiges
populations
des périodes préhistorique, de contact et historique
naires;
eu égard à ses caractéristiques géomorphologiques,
géologiques
biophysiques, archéologiques et historiques.
l’examen
Des études plus poussées doivent y être réalisées phies
proximité
afin d’évaluer précisément la qualité de préservation
du milieu physique. La probabilité de découverte graphique
de témoins archéologiques demeure à ce jour difficile types
à estimer si l’on considère l’environnement et son ressources
degré de perturbation moderne. Il est donc nécessaire sionnement
que les citoyens collaborent en communiquant toute – du
découverte de vestiges dans les secteurs d’intérêt pour
archéologique. nature
ont
Le secteur d’intérêt archéologique à fort potentiel historiques
est un territoire dont l’évaluation du contexte bio- XVIII
physique ainsi que des caractéristiques géomor- aériennes
phologiques, archéologiques et historiques démontre partir
une forte possibilité qu’il recèle des vestiges Montréal,
18 Évaluation
Ville
La qualité de préservation du milieu
la densité des témoins archéologiques en
et(ou) hors sol et leur capacité de con-
à la connaissance constituent des facteurs
rehaussent le niveau d’intérêt accordé à un
particulier. Le secteur d’intérêt archéologique
fort potentiel » est un territoire où des mesures
protection des sites éventuels sont nécessaires.
chacun des 27 arrondissements de l’île de
l’identification des secteurs qui présentent
intérêt archéologique constitue une étape préalable
la protection des éventuels témoins archéolo-
Cet exercice, qui est d’ailleurs une première
le territoire montréalais, est basé sur l’examen et
de multiples sources documentant les
environnementaux et culturels de ces terri-
Cette étape permet également d’identifier les
qui doivent dans l’avenir faire l’objet d’une
de potentiel et d’un inventaire archéologique.
secteurs ont été ciblés en fonction :
cadre biophysique et des qualités d’accueil de
d’un territoire, depuis plusieurs millé-
ce cadre a été documenté à partir d’études
et géomorphologiques ainsi que par
de cartes topographiques et de photogra-
aériennes anciennes afin de déterminer la
d’un axe de communication hydro-
ou terrestre, l’élévation des terrasses, les
de dépôts de surface, les concentrations de
alimentaires de même que l’approvi-
en eau potable et autres éléments ;
contexte historique et de l’urbanisme moderne
déterminer leur capacité à fonder un lieu de
archéologique et à le préserver; ces contextes
été documentés à partir de monographies
et par l’examen des cartes des XVII e ,
e , XIX e et XX e siècles et des photographies
de 1947, 1948 et 1949, de même qu’à
d’études sur les parcs-nature de l’île de
les propriétés institutionnelles, les biens
du patrimoine urbain
de Montréal
culturels à statut et les lieux historiques nationaux,
comme le canal de Lachine ;
– du contexte archéologique documenté à partir de
l’Inventaire des sites archéologiques du Québec
ainsi que dans les publications, les rapports inédits
et les relevés de découvertes. Des copies de ces
études sont maintenant disponibles au Centre de
documentation de la Direction du développement
urbain de la Ville de Montréal ; le répertoire de ces
ouvrages peut être consulté sur le site Web de
Ville de Montréal – Patrimoine archéologique.
L’analyse des caractéristiques des sites archéolo-
giques connus permet de dégager des constantes qui
influencent le choix des emplacements en fonction des
cultures et des périodes, et d’élaborer des modèles
archéologiques prédictifs. C’est ainsi que l’on constate,
sites archéologiques à l’appui, que les groupes
amérindiens de la période préhistorique et les premiers
colons français choisissent approximativement les
mêmes lieux pour s’établir. Par la suite, la disposition
des occupations rurales européennes se démarque
de celle des premiers noyaux villageois, au gré du
développement des axes de transport terrestre. De
plus, des activités spécialisées, tel un moulin à farine
ou à scie mu par l’eau, une tannerie artisanale ou,
plus tardivement, un complexe industriel, supposent
des caractéristiques d’implantation fort différentes.
Ces facteurs ont été pris en considération afin de
tenter de localiser les territoires qui ont eu la faveur
des populations locales depuis le début de l’occupation
de l’île de Montréal jusqu’à nos jours.
Les secteurs les plus susceptibles d’abriter des vestiges
archéologiques ont ainsi été identifiés et ont fait l’objet
d’une inspection visuelle pour estimer leurs carac-
téristiques générales et observer, plus avant, le degré
de conservation d’éventuels vestiges. Certaines modi-
fications modernes majeures, comme l’ajout de rem-
blais en rive, ont été réévaluées par suite de l’inspection
visuelle. Les résultats de l’ensemble de ces étapes
d’évaluation ont été cartographiés sur une représen-
tation aérienne de l’île de Montréal, l’orthophoto 2002,
ARRONDISSEMENT
de Westmount
afin de bien saisir toute la portée de l’urbanisme
moderne sur les ressources archéologiques de l’île de
Montréal.
Le résultat de cette réflexion qui comporte des limites,
car il ne s’agit aucunement d’une étude de potentiel
archéologique « fine » de l’île de Montréal, a été car-
tographié et des textes ont été rédigés en lien avec
les catégories identifiées au Plan d’urbanisme : site
archéologique recensé intègre, site archéologique
la
recensé altéré, secteur d’intérêt archéologique à fort
potentiel, secteur d’intérêt archéologique, grand
ensemble à statut.
1.5
Nouvelles perspectives
En résumé, le travail de repérage du patrimoine urbain
réalisé dans le cadre du Plan d’urbanisme nous permet
d’atteindre plusieurs objectifs et d’ouvrir la réflexion sur
le patrimoine dans une perspective d’avenir. Il permet
entre autres :
– d’élargir la notion de patrimoine par rapport à ce qu’on
retrouvait dans le Plan d’urbanisme de Montréal de 1992
et dans plusieurs des plans d’urbanisme des anciennes
villes qui se sont jointes à Montréal ;
– de contribuer à accroître l’intérêt de certains arron-
dissements pour les problématiques de conservation
du patrimoine et d’en sensibiliser d’autres à l’impor-
tance de cet enjeu ;
– d’amorcer une exploration de nouvelles notions que
l’on rattache depuis peu à la question patrimoniale
dans les outils de gestion municipaux (patrimoine
moderne, ensembles urbains, éléments de paysage,
patrimoine archéologique, etc.) ;
– de contribuer à l’identification d’enjeux locaux et
métropolitains quant à la protection du patrimoine;
– de développer une vision globale et partagée en vue
d’une planification et d’une action concertées en
matière de patrimoine, en positionnant mieux le patri-
moine dans la dynamique du développement urbain.
19
2.
HISTORIQUE
Westmount se développe sur le flanc sud-ouest du
mont Royal, de la rue Sainte-Catherine jusqu’au haut
d’un des trois sommets de la montagne. Ce terri-
toire, presque entièrement loti et développé dans
premier quart du XX e siècle, compte une collection
unique au Québec de sites illustrant les goûts de
riche bourgeoisie des XIX e et XX e siècles. Les proprié-
taires-constructeurs proviennent surtout du monde
des finances, de l’industrie et du commerce. Leurs
résidences et leurs dépendances ont été dessinées
par des architectes réputés comme Robert Findlay, les
frères Maxwell, Percy Erskine Nobbs et Alexander
C. Hutchison. D’autres architectes tout aussi réputés ont
conçu certains ensembles importants de Westmount,
tels Jean-Omer Marchand pour les institutions des
Sœurs de la Congrégation Notre-Dame et Ludwig
Mies van der Rohe pour le Westmount Square. Ces
exemples donnent une idée de la palette d’archi-
tectes connus et reconnus qui sont intervenus sur
territoire depuis le XIX e siècle.
Les débuts du développement du territoire actuel de
Westmount ne laissent toutefois pas présager une
vocation de quartier huppé. En effet, dès la fin du
XVII e siècle, les premiers colons s’installent sur la côte
Saint-Antoine. Ces terres sont concédées par les
sulpiciens, seigneurs de l’île de Montréal depuis 1663.
Les premiers habitants occupent, défrichent et met-
tent en culture les longues terres caractéristiques du
système seigneurial sous le Régime français. La mai-
son Hurtubise (1739), sur la côte Saint-Antoine, est
une maison de ferme qui témoigne justement de
vie agricole alors répandue sur l’ensemble de l’île
qui se poursuivra jusqu’à la fin du XIX e siècle.
Dans la première moitié du XIX e siècle, les flancs de
montagne attirent surtout les riches bourgeois anglo-
phones montréalais. Ceux-ci y font construire des villas
qui s’insèrent graduellement dans le paysage rural
de la côte Saint-Antoine. Ces grandes propriétés
entourées de jardins avec vue sur le fleuve sont
souvent situées à l’écart des chemins. Certaines rues de
Westmount suivent le tracé des chemins qui menaient
à ces riches villas.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
C’est toutefois dans le dernier quart du XIX e siècle
que le développement urbain commence et s’intensifie.
En 1879, le village de Côte-Saint-Antoine est incor-
le poré et compte 200 personnes; en 1895, ce village
prend le nom de Westmount et sa population
la approche alors 2 000 habitants. Westmount est
promu au statut de ville en 1908. Sa population aug-
mente toujours et le territoire se densifie malgré
l’opposition des propriétaires de villas qui veulent
conserver à Westmount son caractère idyllique de la
première moitié du XIX e siècle. Toutefois, la spécula-
tion foncière gagnera cette bataille. Ainsi, en 1911,
une partie importante de Westmount est déjà cons-
truite, surtout dans le secteur sud, et la population
s’élève à 14 500 habitants.
Les infrastructures municipales, les services commu-
nautaires et des clubs sociaux voient le jour entre
1890 et 1920. Les rues s’ouvrent et suivent le sys-
ce
tème traditionnel de la grille orthogonale, à laquelle
échappe la sinueuse Côte-Saint-Antoine. Les cons-
tructions de la première bibliothèque municipale au
Canada (1898) et de l’hôtel de ville (1922) illustrent
la vitalité et la richesse des citoyens. Les lieux de culte
de différentes confessions et les écoles desservent
une population surtout anglophone et protestante.
Les clubs de divers types – curling, toboggan, tennis,
ski, bowling, golf – montrent combien les activités
sportives sont importantes dans le maintien de liens
sociaux forts à l’intérieur de cette communauté.
Dès la fin du XIX e siècle, le tramway et le train desser-
la
vent Westmount, permettant un accès rapide au
et
centre-ville. Ces moyens de transport accélèrent le
développement résidentiel, en général plus dense au
la sud de la rue Sherbrooke. De plus, l’ouverture de
l’artère The Boulevard (1895) permet le développe-
ment dans un secteur encore inoccupé. Des cottages,
des maisons isolées et semi-détachées, des maisons
en rangée ainsi que de nombreuses résidences pres-
tigieuses se construisent sur l’ensemble du territoire.
Bien que sans plan d’urbanisme formel à cette
époque, les promoteurs recherchent des clients à
21
l’aise financièrement. En effet, seuls ceux-ci peuvent Après
se permettre de répondre à certaines exigences des conciergeries
contrats de vente. Les nouveaux propriétaires doivent certaines
se plier, en particulier, à des obligations concernant les bâtiments
délais de construction, le montant minimum investi tribuant
dans la construction, les types de matériaux (brique rue
ou pierre) et les marges de recul. Cela permet à Our
Westmount de projeter l’image d’un paysage résiden- mondiale,
tiel assez homogène. En outre, ces contrats interdisent la du
construction de bâtiments industriels ou commerciaux. Catherine
reste
Par ailleurs, dès 1890, soit au début du boom du
Square,
développement urbain à Westmount, un comité
veine
d’embellissement, le Cote St. Antoine Improvement
tectes
Committee, est mis sur pied. Ce comité permet, entre
Dans
autres, la création de parcs (parc Westmount) et la
Ville-Marie,
construction de la première bibliothèque municipale
voie
au Canada, dessinée par Robert Findlay. Ces lieux
de
posent les premiers jalons du développement urbain
du secteur et constituent des facteurs d’attraction Outre
résidentielle. En 1916, une commission d’urbanisme ainsi
voit le jour. présents
que
De plus, Westmount adopte des règlements de zonage
caractère
pour déterminer les zones commerciales, industrielles
l’on
et résidentielles. Deux zones commerciales sont per-
est
mises aux extrémités est et ouest de son territoire.
politain
Ces zones sont composées surtout de boutiques
répondant aux besoins quotidiens de la population.
Quelques entreprises plus importantes font excep-
tion : la Boulangerie POM, établie depuis 1902, qui
devient une des premières boulangeries entièrement
mécanisée au monde. Mais l’administration de
Westmount met tout en œuvre pour conserver le
caractère résidentiel de la rue Sherbrooke et concentre
les commerces sur la rue Sainte-Catherine et les
avenues Greene et Victoria.
22 Évaluation
Ville
la Première Guerre mondiale, une série de
sont construites sur la rue Sherbrooke,
constituées de logements luxueux. Plusieurs
institutionnels s’y installent aussi, con-
à augmenter le caractère prestigieux de la
Sherbrooke : l’hôtel de ville, l’église Ascension of
Lord, le Victoria Hall. Après la Seconde Guerre
des conciergeries qui se construisent le long
boulevard De Maisonneuve et de la rue Sainte-
tranchent avec le caractère traditionnel du
de Westmount. Par ailleurs, le Westmount
situé au sud du territoire, est conçu dans une
plus contemporaine par l’un des grands archi-
du XX e siècle, Ludwig Mies van der Rohe (1965).
les années 1970, le passage de l’autoroute
comme autrefois la construction de la
ferrée, accentue la rupture entre le haut et le bas
la falaise.
le relief accidenté, les grands parcs aménagés
que les parcs de proximité, les arbres omni-
et les aménagements paysagers tant publics
privés confèrent au territoire de Westmount un
pittoresque. Et du haut de la colline, que
peut atteindre par l’un des nombreux escaliers, il
possible d’observer et d’admirer le paysage métro-
sous différents points de vue.
du patrimoine urbain
de Montréal
PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal and Ile Bizard,
1907, BNQ-M Cote : G 1144 M65G475 P5 1907 CAR
Les quadrilatères orientés nord-sud comptent de grands lots. Le secteur
au sud du chemin de la Côte-Saint-Antoine est déjà construit alors qu’au
nord de cette route les domaines ne sont pas encore morcelés.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
The Bowling Green, Westmount, Montreal, sans date,
http://www.bnquebec.ca, Collection Cartes postales, CP 5064
Le boulingrin est une activité populaire depuis longtemps chez les
Westmountais.
23
Évaluation
Ville
BNQ
1834,
Montréal,
de
L’île
de
Carte
Jobin,
André
du patrimoine urbain
de Montréal
3.
É VA L U AT I O N D U
3.1
Mise en situation
La topographie naturelle du lieu a découpé la ville en
quatre grandes zones : le bas de la côte et la falaise,
plateau, la pente et le sommet. Le territoire est morcelé
par le passage de la cour Glen qui a créé une zone
industrielle dans le sud-ouest, ainsi que par les chemins
de fer et l’autoroute qui ont ensuite accentué la rup-
ture causée par la falaise. Certaines rues ont un tracé
dicté par la topographie, mais le plus souvent, c’est
cadastre original qui en a dicté l’orientation. Ainsi, bien
que la plupart des développements se rattachent
l’histoire évolutive du lieu, d’autres sont issus des
théories des cités-jardins.
On ne retrouve pas à Westmount le genre de noyau
urbain habituellement greffé autour des paroisses
catholiques (église, presbytère, école, caisse populaire,
etc.). En effet, la présence de différentes dénomina-
tions religieuses a créé un éparpillement des services
publics et sociaux.
Depuis 2005, le sommet de Westmount ainsi que trois
propriétés adjacentes sont intégrés dans l’arrondisse-
ment historique et naturel du mont Royal. De plus,
maison Braemar, construite en 1847 et située au 3219,
The Boulevard, a été reconnue monument historique
par le ministère de la Culture et des Communications
en 1984, et la maison Hurtubise, construite en 1739
et situé au 561-563 chemin de la Côte-Saint-Antoine,
a été classée monument historique par le Ministère
en 2004.
Le patrimoine bâti de Westmount se compose princi-
palement de maisons unifamiliales. Il s’agit de quelques
maisons rurales érigées du début du XVIII e siècle
jusqu’au milieu du XIX e siècle; de propriétés de cam-
pagne, villas et cottages construits entre 1845 et 1900
pour profiter du paysage champêtre; de maisons en
ARRONDISSEMENT
de Westmount
PAT R I M O I N E U R B A I N
rangée des premiers investisseurs et de maisons de
bourgeois isolées sur leur terrain, construites entre
1885 et 1900; de maisons semi-détachées en brique et
de résidences de prestige éclectiques datant des
le années 1900-1915; de quelques maisons en rangée et
semi-détachées des années 1915-1940; et finalement
de maisons de prestige des années 1920-1945 adop-
tant des styles historiques.
On retrouve aussi dans une moindre mesure des habi-
tations multifamiliales, des bâtiments publics et des
le
lieux de culte d’intérêt patrimonial
à
3.2
Résultat de l’analyse
3.2.1 Tracé fondateur d’intérêt patrimonial
Le chemin de la Côte-Saint-Antoine suivrait selon
plusieurs auteurs le tracé d’un ancien sentier amérin-
dien. Aujourd’hui, il conserve un caractère bucolique
avec son tracé sinueux et quelques constructions
rurales du début du XVIII e siècle (maisons Hurtubise
et Descaris) le long de son parcours.
la
25
3.2.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
A. Les secteurs de valeur
patrimoniale exceptionnelle
Le texte justificatif pour chacun des secteurs repro-
duit largement la fiche correspondante du document
Rénover et construire à Westmount : fiches d’infor-
mation des secteurs patrimoniaux de Westmount,
Ville de Westmount, septembre 2001.
23.E.1
23.E.1 LA COLLINE WESTMOUNT
Patri-Arch,
Ce secteur comprend le sommet de la colline
Westmount et la moitié orientale du versant sud. Ces 23.E.2
versants sont restés pratiquement vierges jusqu’en
Ce
1895. Lorsque The Boulevard fut relié à Montréal, cette
pente
zone accueillit certaines des familles les plus riches
mières
de Montréal en provenance du Square Mile, déjà
Westmount
passablement développé. De magnifiques résidences,
grandes
de véritables châteaux, offrant des vues panoramiques
autres
de la campagne environnante, furent construites entre
vers
1900 et 1930. Un même souci présida à la construc-
dans
tion du Belvédère aux alentours de 1930, à côté de la
tagne.
pittoresque maison de bois du 22, Summit Circle (vers
sieurs
1890). Un peu plus bas (à côté de l’avenue Clarke, un
portion
peu au-dessus de The Boulevard) se trouvait le premier
de
club de ski en Amérique du Nord, le Westmount Ski
et
Club, où se déroulèrent les premiers championnats
maisons
canadiens de ski en 1912. La réserve ornithologique
du parc Summit est traversée de sentiers intimistes
dont la végétation touffue contraste avec les vues
panoramiques saisissantes de Summit Circle.
26 Évaluation
Ville
Maison Braemar, 3219, The Boulevard (Crédit photographique :
2003)
SUNNYSIDE ET CHEMIN EDGEHILL
versant sud-ouest de la colline Westmount, à la
prononcée, fut mis en valeur pendant les pre-
décennies du présent siècle, alors que
se développait à un rythme soutenu. De
maisons de prestige rapprochées les unes des
font bon usage de ce site exceptionnel orienté
le sud et offrant de superbes vues. Les rues vont
le sens est-ouest et suivent la courbe de la mon-
Dans la section occidentale, on retrouve plu-
maisons de style traditionnel, tandis que la
orientale (le secteur est de l’avenue Sunnyside,
même que Summit Circle, les avenues Bellevue
Upper Bellevue) se compose en grande partie de
plus modernes.
du patrimoine urbain
de Montréal
23.E.3 L’OUEST DE LA MONTAGNE
Ce sont surtout de petits promoteurs qui ont mis
secteur en valeur une fois les rues tracées au sud de
The Boulevard en 1906 et, de 1911 à 1930, au nord
de The Boulevard. Quoiqu’il n’y avait pas de plan de
développement précis, le secteur garde une certaine
homogénéité car les lots étaient vendus assortis de
conditions spécifiant les matériaux, les reculs
même les délais de construction. Ce secteur se dis-
tingue surtout par ses maisons de brique jumelées
à toit plat, bien que l’on retrouve au nord de The
Boulevard de nombreuses maisons de pierre et de
stuc à toit en pente. Également dignes de mention
sont les bâtiments institutionnels du secteur : l’école
Roslyn, l’église Dominion Douglas United, l’église
Seventh Day Adventist (autrefois l’église Stanley
Presbyterian) et l’Institut pédagogique (Congrégation
Notre-Dame) dont le terrain représente l’un des plus
vastes espaces verts semi-publics de la ville.
23.E.4 DOUGLAS ET GRENVILLE
Ce secteur a été mis en valeur par un seul constructeur.
L’architecte W.S. Wright a dessiné ses rues curvilignes
en s’inspirant des principes de la cité-jardin. Construites
au milieu des années 1920, les maisons de brique
jumelées renvoient au style Arts and Crafts. Quoique
de forme, de style et de matériaux similaires, chacune
d’elles possède sa propre personnalité.
23.E.5 AVENUE ABERDEEN ET SES ABORDS
Ce secteur plutôt étendu se distingue par sa faible den-
sité et ses grandes maisons. Dans la partie du bas
cependant, les maisons sont plus simples et plus rap-
prochées. Au nord de l’avenue Westmount, sur les
avenues Carleton et Sydenham, la mise en valeur s’est
faite après 1900, tandis que la portion sud a vu
construction de résidences dès la fin des années 1800.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
ce
et
23.E.3 Congrégation Notre-Dame, 4873, avenue Westmount (Crédit
photographique : Patri-Arch, 2003)
23.E.3 Avenue Victoria (Crédit photographique : Patri-Arch, 2003)
23.E.5 41-43, avenue Thornhill (Crédit photographique: Patri-Arch, 2003)
la
27
23.E.6 AVENUE CEDAR ET SES ABORDS 23.E.9
Avec sa faible densité, l’abondance d’espaces verts Cette
privés et les marges de recul importantes sur les des
avenues Cedar et de Montrose, ce secteur rappelle pierre
un village de campagne. Quoique l’on trouve plusieurs chemins
villas datant des années 1870, ce n’est qu’après la bée
Première Guerre mondiale que, progressivement, des Ce
villas de prestige y ont été construites, donnant à l’ave- voisins
nue Cedar sa présente allure. Bien que The Boulevard
ait été relié à Montréal en 1895, sa mise en valeur ne
s’est faite qu’après la Première Guerre. 23.E.10
Entre
teurs
23.E.7 AVENUE CLARKE ET SES ABORDS
recherché.
Ce secteur est l’un des premiers, à Westmount, dont des
les subdivisions d’origine persistent de nos jours. quoique
Dans les années 1850, la famille Clarke avait délimité propres.
plusieurs lots de formes et de grandeurs variées le l’avenue
long de ce qui allait devenir l’avenue Clarke. Avec les
maisons voisines de l’avenue Rosemount, elles for-
mèrent le noyau du village de Côte-Saint-Antoine. En
haut de la côte, la famille conserva un verger et une
maison de ferme, Edgemont, qui existe toujours au
512, avenue Clarke, mais qui a grandement souffert
de modifications successives.
23.E.8 ROSEMOUNT
Ce serait dans ce secteur, baptisé « berceau de
Westmount », que l’idée d’un village indépendant 23.E.10
aurait germé autour de 1874. Ses nombreuses
maisons exceptionnelles de la fin du XIX e siècle et du
début du XX e siècle, son paysage resté en grande
partie naturel, sa faible densité et l’important recul des
maisons en font l’un des secteurs les plus recherchés
de Westmount.
28 Évaluation
Ville
SAINT-SULPICE ET RAMEZAY
enclave isolée appartenait autrefois à la ferme
sulpiciens et abrite de très belles résidences de
construites autour de 1930. La conception des
comme Ramezay et Daulac, légèrement cour-
et gracieuse, s’inspire du mouvement cité-jardin.
secteur forme un tout paysager avec les secteurs
de Rosemount et de Cedar.
DOMAINE HOLTON
1890 et 1914, des promoteurs et des spécula-
ont réussi à faire de ce secteur un endroit
Avec ses maisons de ville, il constitue l’un
secteurs les plus homogènes de Westmount,
chaque maison affiche des traits qui lui sont
Il y avait autrefois une carrière de pierre sur
Holton.
447, avenue Elm (Crédit photographique : Patri-Arch, 2003)
du patrimoine urbain
de Montréal
23.E.11 PRIESTS’ FARM
Ce projet doit son nom à l’appellation populaire des
sulpiciens, propriétaires du terrain à l’origine. Inspiré
du mouvement cité-jardin, il s’agit de l’un des premiers
projets canadiens à adopter les rues sinueuses carac-
téristiques des banlieues d’après-guerre. Ce projet de
résidences semi-détachées chevauche Montréal
Westmount. Les édifices sont de bonne qualité,
présentant de subtiles variations découlant de deux
conceptions de base : maisons à toit plat dans
secteur sud et maisons à toit en pente accentuée dans
la partie nord. Les ruelles sont particulièrement char-
mantes. Le projet a été construit entre 1926 et 1930
par L.E. Schlemn, urbaniste et architecte paysagiste,
selon les plans des architectes Shorey et Ritchie.
23.E.12 FORDEN ET PARC MURRAY
Ce secteur conserve encore l’allure champêtre
des anciens domaines Leduc et William Murray.
Le « Westmount », résidence de William Murray
située à l’emplacement occupé aujourd’hui par les
terrains de tennis, fut démoli vers 1930 lorsque
municipalité acheta les 46 acres de terrain pour en
faire un parc. On retrouve dans le parc Murray (King
George) des allées de chênes, des saules pleureurs
des érables. Le versant en cascade du parc et les vastes
propriétés avoisinantes jouissent encore de vues
imprenables sur les Adirondacks. Forden Crescent
entourait un domaine appelé Forden (vers 1830),
démoli autour de 1950 afin de construire quatre nou-
velles maisons. Ce secteur, mis en valeur entre 1908
1928, demeure l’un des plus sélects de la ville.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
et
le
23.E.12 17, avenue Forden (Crédit photographique : Patri-Arch, 2003)
23.E.13 AVENUE ARGYLE
Ce projet des années 1890 se réalisa alors que faisait
rage un débat opposant les tenants d’un développe-
ment urbain à ceux qui entendaient préserver le
charme bucolique de Westmount. Le photographe
William Notman se chargea de la subdivision des lots
et de la construction de maisons en rangée sur les
flancs de la colline Westmount. Les maisons en rangée
de ce secteur se démarquent des maisons détachées et
attachées des secteurs avoisinants et comprennent de
la
remarquables ensembles architecturaux, tels ceux sur
les avenues Thornhill et de Montrose.
et
et
29
23.E.14 CHEMIN DE LA CÔTE-SAINT-ANTOINE 23.E.15
Le caractère rural de cette voie trahit une longue et Ce
riche histoire. Il s’agit de l’une des premières côtes tenant
intérieures de Montréal, ces chemins qui rayonnaient rue
de Ville-Marie et où s’alignaient les concessions des Éphrem
premiers colons. Le secteur comprend plusieurs bâti- la
ments d’importance historique et architecturale dont terminée
la construction s’étend du début du XVlll e siècle projets,
jusqu’au début du XX e siècle. Parmi les plus impor- truit
tants, mentionnons la ferme Hurtubise (1739), la victorienne,
Metcalfe Terrace (1840) et Riverview (1847). bâtiments
23.E.16
Cette
avoisinantes
sont
ficatives
tantes
variété
ajoutent
23.E.14 Metcalfe Terrace, chemin de la Côte-Saint-Antoine (Crédit
photographique : Patri-Arch, 2003)
23.E.17
Ce
à la
thèque
entre
(Murray),
en
sauf
enclave
Sherbrooke.
Antoine,
certains
30 Évaluation
Ville
LA FERME HURTUBISE
qui était à l’origine la ferme Hurtubise est main-
l’un des secteurs les plus denses en haut de la
Sherbrooke. Le fils de Justine-Solomé Hurtubise,
Hudon fils, vendit les premiers lots dès 1874;
mise en valeur de ce secteur était pratiquement
à la fin du siècle et comprenait d’excellents
comme celui sur l’avenue Chesterfield (cons-
à la fin des années 1890). Fidèle à la tradition
le tarabiscotage rehausse l’apparence de
somme toute modestes.
AVENUE ROSLYN
section de l’avenue Roslyn se distingue des rues
par la grandeur des maisons (certaines
vieilles de cent ans et presque toutes sont signi-
d’un point de vue architectural), d’impor-
marges de recul et les dimensions des lots. La
des édifices, leurs formes et leurs dimensions
au contraste.
AU SUD DU PARC MURRAY
secteur remonte à la création du parc Westmount,
fin du XIX e siècle, et à la construction de la biblio-
municipale et du premier Victoria Hall. Situé
le parc Westmount et le parc King George
il se compose surtout de maisons jumelées et
rangée. Toutes les rues vont dans le sens nord-sud,
l’avenue Springfield, qui demeure une petite
tranquille malgré la proximité de la rue
Tout comme le chemin de la Côte-Saint-
l’avenue Arlington aurait été à l’origine, selon
auteurs, un sentier amérindien.
du patrimoine urbain
de Montréal
23.E.18 Ancien hôtel de ville de Westmount, 4333, rue Sherbrooke Ouest
(Crédit photographique: Patri-Arch, 2003)
23.E.18 LES ABORDS DE L’HÔTEL DE VILLE
Le point de rencontre du chemin de la Côte-Saint-
Antoine et de la rue Sherbrooke revêtit plus d’impor-
tance avec la construction du nouvel hôtel de ville
(1922). En orientant le bâtiment vers l’est plutôt que
dans l’axe de la rue, on voulait ainsi indiquer au passant
qu’il se trouvait maintenant à Westmount. De nom-
breux édifices publics se retrouvent dans cet espace vert.
Mentionnons la Westmount Academy (reconstruit dans
les années 30, maintenant la Selwyn House School),
boulingrin et son club (1902), les églises St. Andrew
St. Matthias, le monument commémoratif, l’hôtel de
ville (1922), la synagogue Shaar Hashomayim, l’église
Ascension ainsi que des appartements sur le côté sud de
la rue Sherbrooke. Entre 1910 et 1935, la pierre et
style néo-Tudor furent maintes fois utilisés pour les
écoles, les églises et les édifices publics.
23.E.19 VICTORIA ET SHERBROOKE
Le passage des tramways sur l’avenue Victoria et les
rues Sherbrooke et Sainte-Catherine, de même que
présence des gares du Canadien Pacifique (la première
au pied de l’avenue Abbott, la seconde au pied de
l’avenue Victoria, laquelle demeure inoccupée), ont
mené au développement commercial de ce secteur
ARRONDISSEMENT
de Westmount
23.E.19 Rue Sherbrooke Ouest, face au parc Westmount (Crédit
photographique : Patri-Arch, 2003)
dans les années 1890. Très circonspects quant aux
types d’habitation permis dans les limites de leur
ville, les Westmountais se révélèrent encore plus
intransigeants quant aux types de commerces établis
chez eux. Seuls les établissements de service, les maga-
sins d’alimentation, les cordonniers, les banques, etc.,
reçurent leur assentiment. La plupart des bâtiments
anciens sur la rue Sherbrooke, incluant plusieurs
maisons majoritairement en rangée, sont restés
intacts, créant une ambiance charmante. Par contre,
le
sur l’avenue Victoria, plusieurs bâtiments ont été
et
démolis et remplacés par des édifices de bureaux et
des appartements d’inspiration moderne.
le
23.E.20 SHERBROOKE ET PARC WESTMOUNT
Malgré une circulation routière assez dense et de nom-
breux essais de commercialisation, la rue Sherbrooke a
tout de même conservé son caractère résidentiel dans
la portion est, aux alentours de l’hôtel de ville, grâce
aux appartements datant de 1913 environ. La portion
ouest est devenue le centre culturel et récréatif de la
la
ville du fait des projets mis de l’avant par le Cote
St. Antoine Improvement Committee, qui orchestra
la création du parc Westmount (autrefois le Victoria
Jubilee Park en hommage au jubilé de la reine en
1897), de la bibliothèque municipale de Westmount et
du Victoria Hall.
31
23.E.21 RÉSIDENCES DU LOWER WESTMOUNT 23.E.23
Ce secteur plat, central et facile d’accès comprend de Le
belles grandes maisons isolées de la circulation de la Sainte-Catherine,
rue Sherbrooke par des appartements. Les premières mise
maisons de style Queen Anne très élaboré ont été tifs
construites dans les années 1880 sur les avenues ville,
Metcalfe et Melbourne. Les autres avenues se sont intransigeants
développées une à une, d’ouest en est, à mesure que que
les Sœurs Grises de Montréal ont vendu leurs pro- établissements
priétés. L’une des dernières à être ainsi mises en valeur, tion,
l’avenue Redfern (du nom d’un ancien maire partisan subi
de la résidence de type villa), présente des résidences à les
toit plat, sur de grands terrains. nouveaux,
L’avenue
commerçante
23.E.22 LES ALENTOURS DE L’ÉGLISE SAINT-LÉON Catherine
donné
La construction débuta dans ce secteur à la fin des
années 1870 et prit son envol dans les années 1890
avec la construction de plusieurs ensembles de
23.E.24
maisons de pierre en rangée sur l’avenue Olivier.
AU
Au cours des vingt années subséquentes, d’élégants
édifices d’appartements (dont l’un des premiers à Ce
Westmount, construit en 1907 sur le boulevard De de
Maisonneuve) et des maisons en rangée apparurent. s’affairaient
Ce secteur devint à Westmount le centre d’un style de huit
vie urbaine luxueuse. Il comprend deux églises impor- On
tantes, dont l’une occupe, avec l’école Saint-Léon, les de
deux tiers d’un pâté de rue. retrouve
simple
23.E.22 L’église Saint-Léon-de-Westmount (Crédit photographique :
ministère de la Culture et des Communications du Québec)
32 Évaluation
Ville
GREENE ET SAINTE-CATHERINE
passage des tramways sur l’avenue Greene et la rue
dans les années 1890, provoqua la
en valeur commerciale de ces artères. Très sélec-
quant aux types d’habitation à privilégier dans leur
les Westmountais se montrèrent encore plus
pour ce qui est du type de commerce
l’on pouvait y pratiquer. Ils ne permirent que des
de service, des magasins d’alimenta-
des cordonneries, des banques, etc. Ce secteur a
d’importantes modifications au cours des années :
bâtiments plus anciens y ont été remplacés par des
intégrés avec plus ou moins de bonheur.
Greene s’est taillé une place en tant que rue
de bon ton tandis que la rue Sainte-
s’apparente plus à la grande ville, étant
sa proximité au centre-ville de Montréal.
WOOD ET ELM,
SUD DE SHERBROOKE
secteur a été construit entre 1885 et 1905 alors que
petits investisseurs et des promoteurs immobiliers
à ériger de projets de maisons en rangée de
unités ou moins, généralement dans la basse-ville.
préféra la pierre locale à la brique comme matériau
revêtement pour la plupart des maisons, et l’on
souvent la fausse mansarde plutôt que le
parapet au niveau des couronnements.
du patrimoine urbain
de Montréal
23.E.25 COLLÈGE DAWSON
L’édifice qui abrite présentement le Collège Dawson
été connu pendant plus des trois quarts du présent
siècle comme la maison mère des Sœurs de la Congré-
gation Notre-Dame. Construit entre 1905 et 1908
sur les terres autrefois détenues par les sulpiciens,
complexe conventuel est sis en plein centre d’un lot
immense (48 903 mètres carrés), soit à peu près
l’équivalent de trois pâtés de rue. L’architecte, Jean-
Omer Marchand, en a esquissé les plans dans le style
Beaux-Arts; il s’agissait pour lui d’une première com-
mande majeure à Montréal à son retour de l’École des
Beaux-Arts de Paris. La façade sur Sherbrooke est
plus opulente, s’inspirant à la fois des architectures
romane et Renaissance. En 1977, le ministère des
Affaires culturelles classait toute la propriété comme
site historique. Le recyclage et les rénovations, débutés
au milieu des années 1980, ont laissé peu de traces sur
la façade de la rue Sherbrooke. Par ailleurs, à la fin des
travaux, une nouvelle aile linéaire viendra masquer
la façade donnant directement sur le boulevard De
Maisonneuve. Tous les édifices auxiliaires ont été
démolis, à l’exception d’un seul.
23.E.25 La maison mère des Sœurs de la Congrégation Notre-Dame
(aujourd’hui Collège Dawson)
ARRONDISSEMENT
de Westmount
23.E.26 SECTEUR SOMERVILLE
a Des membres de la famille Hurtubise ont vendu cette
partie de la ferme à des investisseurs au début des
années 1880; sa mise en valeur débuta dix ans plus
tard, suscitée par la présence du tramway sur la rue
ce Sainte-Catherine et l’avenue Victoria ainsi que par la
construction d’une première gare du CP près de l’ave-
nue Abbott, en 1889, et d’une seconde, toujours exis-
tante, en 1907. Composé presque exclusivement de
maisons de brique en rangée, c’était le plus grand
projet du genre à Westmount. Des détails architec-
turaux (comme des tourelles) sur les unités de coin et
la au début des ensembles rehaussent des constructions
par ailleurs modestes. La partie sud comprend de nou-
veaux bâtiments en hauteur, des maisons détachées et
jumelées et quelques anciennes maisons de campagne
qui font dos à la rue Sainte-Catherine, laquelle s’ap-
parente plus à une autoroute dans ce secteur.
23.E.27 SITE DE L’ANCIENNE BOULANGERIE
Ces maisons en rangée de deux ou trois étages furent
construites au milieu des années 1970, ajoutant une
touche moderne à ce secteur mis en valeur près de
quatre-vingt-dix ans plus tôt. Elles s’intègrent au tissu
urbain grâce à leurs proportions, leurs dimensions et
l’usage de la brique. Ces maisons ont remplacé des
maisons plus anciennes, de même que la boulangerie
Wonder, la première usine de POM bâtie en 1907.
33
23.E.28 AVENUE GROSVENOR baseball
signé
Cette partie de l’avenue Grosvenor au sud de la rue
l’un
Sherbrooke se distingue des rues avoisinantes par la
tional.
densité, la forme, les proportions et le genre de bâti-
priétés
ments. Elle se compose presque uniquement de
fin
modestes ensembles de maisons de brique en rangée
de deux étages, bien alignées et serrées les unes con-
tre les autres. Plusieurs sont des duplex, ce qui ajoute
à la densité du secteur. C’est la construction de la
seconde gare du Canadien Pacifique au pied de
l’avenue Victoria qui a suscité à la fin du XIX e siècle
une mise en valeur de ce type, en assurant un trans-
port rapide vers le centre-ville de Montréal.
23.E.29 LANSDOWNE ET ROSLYN,
AU SUD DE SHERBROOKE
23.E.30
C’est l’aménagement du premier parc public de
Westmount, au tournant du siècle, qui lança le
développement de ce secteur. Formé en 1890, le Cote
St. Antoine Committee fut à l’origine de la création
d’un parc afin de commémorer le jubilé de la Reine
Victoria en 1897. Autrefois une artère très achalandée,
l’avenue Lansdowne présente un assortiment de types
et de styles de bâtiments, tandis qu’avec ses maisons
jumelées, l’avenue Roslyn a été planifiée et mise en
valeur de façon ordonnée.
23.E.30 LES TOURS DE WESTMOUNT
23.E.30
La croissance urbaine et économique des années 1960
amorça la mise en valeur de ce secteur, situé dans la
partie sud de Westmount. À la suite d’une révision du
règlement de zonage permettant de plus fortes den-
sités et des fonctions commerciales, des pâtés entiers
de maisons et de bâtiments (avenues Elm et Wood)
furent démolis, ce qui fit jeter les hauts cris aux
citoyens. Deux projets mixtes en hauteur furent
lancés coup sur coup pour Expo 67, soit Westmount
Square et Place Alexis Nihon (autrefois le terrain de
34 Évaluation
Ville
des Royaux de Montréal). Le premier est
par l’architecte Mies van der Rohe et constitue
des exemples les plus frappants du style interna-
Les deux autres projets du secteur, des copro-
de luxe en hauteur, ont été construits vers la
des années 1980.
Le Westmount Square
Le rez-de-chaussée du Westmount Square
du patrimoine urbain
de Montréal
23.E.31 LES ABORDS DE PLACE DE BLENHEIM
L’ouverture de la première gare de Westmount sur
l’avenue Abbott favorisa la mise en valeur des petites
rues entre la rue Sainte-Catherine et l’emprise du CP,
avec la construction de maisons en rangée de style vic-
torien. La Place de Blenheim est unique : l’ensemble
compose de seize façades identiques, pratiquement
intactes, chacune se démarquant par son tarabisco-
tage de couleurs gaies. Sur la rue Sainte-Catherine, où
passait le tramway, on retrouve une variété de bâti-
ments, dont des appartements et des maisons en
rangée converties en bureaux.
23.E.32 DE MAISONNEUVE,
AUTOUR DU PARC WESTMOUNT
Quoique l’on retrouve le boulevard De Maisonneuve
(autrefois l’avenue Western) et l’avenue Metcalfe sur
des cartes datant de 1879, ce n’est que vingt ans plus
tard que débuta leur développement alors que
Westmount était en plein boom immobilier. La mise en
valeur des avenues de Kensington et Melville (autrefois
Elgin) suivit peu après. Ce secteur est plutôt dense,
avec des maisons presque toutes attachées, à l’aligne-
ment irrégulier. Son caractère d’origine a été quelque
peu perturbé par la démolition de nombreuses
maisons et la construction d’appartements, mais on
trouve encore de beaux bâtiments de brique et de
pierre. Au milieu des années 1980, le boulevard De
Maisonneuve a été coupé à l’avenue Melville afin d’a-
jouter de l’espace vert au parc Westmount et ainsi
réduire la circulation routière dans ce secteur.
23.E.33 HALLOWELL-WEREDALE
Construit sur l’ancien fief Saint-Joseph, ce secteur
forme un cul-de-sac au bord de l’escarpement. On
retrouve environ 240 bâtiments dont la très grande
majorité sont des maisons de ville attachées, plutôt
luxueuses et éclectiques sur le boulevard Dorchester
ARRONDISSEMENT
de Westmount
(construites entre 1870 et 1890), modestes mais
dynamiques à l’est de l’avenue Greene (aussi cons-
truites autour de 1870-1890), raisonnables et sans
prétention à l’ouest de l’avenue Greene (autour de
1890-1914). Il s’agit du premier projet de Westmount
à comprendre des ruelles arrière asphaltées. Sur
se
Weredale Park, l’ancien chemin d’accès circulaire au
domaine Weredale, on trouve des bâtiments disparates
retirés dans un coin tranquille.
23.E.34 RUE SAINT-ANTOINE
Ce secteur est quelque peu isolé du reste de Westmount,
étant donné la barrière physique que représentent
l’escarpement et l’autoroute. Il se compose en grande
partie de triplex de pierre attachés construits dans les
années 1890, qui se distinguent par des escaliers
extérieurs droits et escarpés. Ce genre de construction
typique de Montréal se retrouve rarement à Westmount,
quoiqu’il en existe quelques exemples disséminés
dans le secteur sud-ouest. Le secteur comprend aussi
d’anciens bâtiments industriels comme le Campus
Selby du Collège Dawson.
23.E.35 AUTOUR DE PLACE PARK
y Ce secteur situé au sud du parc Westmount se dis-
tingue surtout par ses appartements construits après
la Première Guerre mondiale et ceux de réalisation
récente. Les bâtiments autour du chemin Academy
et de Place Park forment l’un des ensembles les plus
cohérents et les plus agréables quant à la hauteur, au
volume et au style. Le style néo-Tudor, très populaire
pendant l’entre-deux-guerres, se retrouve sur presque
tous les bâtiments plus anciens. L’intersection curviligne
de Sainte-Catherine et Lansdowne, de même que le
pont Glen (1892) ajoutent une touche pittoresque,
y
quelque peu altérée cependant par la construction
récente d’une tour d’habitation.
35
B. Les secteurs de valeur 23.I.3
patrimoniale intéressante HIGH
Le texte justificatif pour chacun des secteurs repro- Ce
duit largement la fiche correspondante du document intimiste
battit
Rénover et construire à Westmount : fiches d’infor-
1960.
mation des secteurs patrimoniaux de Westmount,
boulevard
Ville de Westmount, septembre 2001.
dimensions
les
Westmount
23.I.1 LES ABORDS DE L’ORATOIRE Amateur
SAINT-JOSEPH rangée.
l’autoroute
D’abord propriété de Murray et Raynes, la majeure publics
partie de ce plateau situé près du sommet de la colline Hillside
Westmount était utilisée par le Westmount Golf Links nature
durant la première partie du XX e siècle. Bien que les qui
rues aient été tracées et les lots subdivisés avant la 1910,
Seconde Guerre mondiale en prévision de résidences and
de grande classe, ce secteur a surtout été développé
après la guerre, comme en témoigne son architecture
moderne. Le secteur comprend donc quelques maisons 23.I.4
construites avant la guerre et de nombreuses autres
Cette
plus récentes d’inspiration Renaissance.
maintenant
dont
des
23.I.2 LA COUR GLEN
des
Westmount
Cette section à l’extrémité sud-ouest de Westmount
à l’origine
est occupée par l’ancienne gare du Canadien
dominant
Pacifique, présentement vacante. Un trait dominant
élevée
de ce secteur est l’escarpement et la voie élevée qui le
traverse. L’ancienne cour Glen du CP se situe sur le
bord de l’escarpement à l’extrémité ouest, et elle est
visible d’aussi loin que du parc King George.
36 Évaluation
Ville
AUTOUR DU WESTMOUNT
SCHOOL
secteur plus au sud perdit à jamais son caractère
avec la vague de renouveau urbain qui s’a-
sur les villes nord-américaines au cours des années
On vit apparaître sur la rue Sainte-Catherine et le
De Maisonneuve des appartements dont les
n’avaient aucune commune mesure avec
bâtiments de faible hauteur du voisinage. Le
High School remplaça le Montreal
Athletic Club et de nombreuses maisons en
Les familles déplacées par la construction de
furent relogées dans des logements
bas de gamme sur l’avenue Hillside. Le secteur
accueillait traditionnellement des activités de
industrielle, entre autres les carrières de pierre
employaient 300 personnes autour des années
les entrepôts, les garages de la Montreal Water
Power, le Riding Academy et ses écuries.
LES ALENTOURS DE LA COUR GLEN
section située dans le secteur sud-ouest abrite
des bâtiments industriels, pour la plupart,
bon nombre appartiennent à Westmount. Il s’agit
garages d’entretien et d’entreposage du service
Travaux publics, de même que de l’édifice du
Hydro, construit en 1906, qui produisait
de l’électricité à partir de déchets. Un trait
de ce secteur est l’escarpement et la voie
qui le traverse.
du patrimoine urbain
de Montréal
C. Les immeubles de valeur
patrimoniale exceptionnelle
Tous les immeubles de valeur patrimoniale excep-
tionnelle, qu’ils fassent ou non partie d’un secteur de
valeur patrimoniale défini dans le présent document,
sont inclus dans la liste qui suit.
Tous les bâtiments qui, dans le document Rénover
construire à Westmount portent la cote 1 ou 1* font
partie de cette liste de bâtiments exceptionnels.
126, avenue Abbott
128, avenue Abbott
138, avenue Abbott
142, avenue Abbott
12, avenue Aberdeen
18, avenue Aberdeen
36, avenue Aberdeen
45, avenue Aberdeen
49, avenue Aberdeen
50, avenue Aberdeen
111, avenue Aberdeen
699, avenue Aberdeen
700, avenue Aberdeen
20, chemin Academy
44 – 46, chemin Academy
413, avenue Argyle
415 – 417, avenue Argyle
442, avenue Argyle
444, avenue Argyle
ARRONDISSEMENT
de Westmount
446, avenue Argyle
448, avenue Argyle
454, avenue Argyle
456, avenue Argyle
458, avenue Argyle
et
460, avenue Argyle
467, avenue Argyle
469, avenue Argyle
471, avenue Argyle
473, avenue Argyle
475, avenue Argyle
479, avenue Argyle
481, avenue Argyle
484, avenue Argyle
486, avenue Argyle
488, avenue Argyle
490, avenue Argyle
523, avenue Argyle
540, avenue Argyle
559, avenue Argyle
563, avenue Argyle
598, avenue Argyle
600, avenue Argyle
608, avenue Argyle
610, avenue Argyle
612, avenue Argyle
614, avenue Argyle
37
644, avenue Argyle 51,
20, avenue Arlington 55,
22, avenue Arlington 65,
26, avenue Arlington 70,
28, avenue Arlington 74,
32, avenue Arlington 76,
33 – 35, avenue Arlington 15,
34, avenue Arlington 32,
37 – 39, avenue Arlington 38,
40, avenue Arlington 40,
41, avenue Arlington 49,
42, avenue Arlington 51,
45, avenue Arlington 55,
47, avenue Arlington 58,
49, avenue Arlington 61,
53, avenue Arlington 64,
57, avenue Arlington 68,
59, avenue Arlington 103,
1200, avenue Atwater 104,
4, chemin Belfrage 105,
1, avenue Bellevue 106,
12, avenue Bellevue 107,
14, avenue Bellevue 108,
27, avenue Bellevue 109,
68, croissant Belmont 110,
70, croissant Belmont 111,
72, croissant Belmont 112,
38 Évaluation
Ville
Belvédère Circle
place Belvédère
place Belvédère
place Belvédère
place Belvédère
place Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
chemin Belvédère
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
place de Blenheim
du patrimoine urbain
de Montréal
113, place de Blenheim
114, place de Blenheim
115, place de Blenheim
116, place de Blenheim
117, place de Blenheim
119, place de Blenheim
5, place Braeside
6, place Braeside
10, place Braeside
614, avenue Carleton
3218, avenue Cedar
3219, avenue Cedar
3228, avenue Cedar
3246, avenue Cedar
3250, avenue Cedar
3261, avenue Cedar
3262, avenue Cedar
3270, avenue Cedar
3274, avenue Cedar
3274, avenue Cedar
3282, avenue Cedar
3283, avenue Cedar
3284, avenue Cedar
3303, avenue Cedar
21 – 23, avenue Chesterfield
25 – 27, avenue Chesterfield
29 – 31, avenue Chesterfield
ARRONDISSEMENT
de Westmount
33 – 35, avenue Chesterfield
37 – 39, avenue Chesterfield
42, avenue Chesterfield
48, avenue Chesterfield
50, avenue Chesterfield
54, avenue Chesterfield
56 – 58, avenue Chesterfield
57, avenue Chesterfield
59, avenue Chesterfield
60, avenue Chesterfield
61, avenue Chesterfield
62, avenue Chesterfield
63, avenue Chesterfield
65, avenue Chesterfield
66, avenue Chesterfield
68, avenue Chesterfield
70, avenue Chesterfield
72, avenue Chesterfield
85, avenue Church Hill
88, avenue Church Hill
51, avenue Clandeboye
55, avenue Clandeboye
57, avenue Clandeboye
59, avenue Clandeboye
61, avenue Clandeboye
63, avenue Clandeboye
65, avenue Clandeboye
39
67, avenue Clandeboye 411,
69, avenue Clandeboye 461,
73, avenue Clandeboye 473,
125, avenue Clandeboye 512,
127, avenue Clandeboye 519,
130, avenue Clandeboye 529,
131, avenue Clandeboye 603,
132, avenue Clandeboye 604,
135, avenue Clandeboye 609,
141, avenue Clandeboye 610,
418, avenue Claremont 615,
449, avenue Claremont 617,
501, avenue Claremont 619,
544, avenue Claremont 621,
550, avenue Claremont 626,
221, avenue Clarke 632,
237, avenue Clarke 634,
239, avenue Clarke 636,
241, avenue Clarke 50
331, avenue Clarke 54
343, avenue Clarke 55,
387, avenue Clarke 57,
389, avenue Clarke 59,
395, avenue Clarke 61,
403, avenue Clarke 63,
405, avenue Clarke 92,
407, avenue Clarke 96
40 Évaluation
Ville
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
avenue Clarke
– 52, avenue de Columbia
– 56, avenue de Columbia
avenue de Columbia
avenue de Columbia
avenue de Columbia
avenue de Columbia
avenue de Columbia
avenue de Columbia
– 98, avenue de Columbia
du patrimoine urbain
de Montréal
100, avenue de Columbia
102, avenue de Columbia
104 – 106, avenue de Columbia
110, avenue de Columbia
1, chemin de la Côte-Saint-Antoine
3, chemin de la Côte-Saint-Antoine
5, chemin de la Côte-Saint-Antoine
7, chemin de la Côte-Saint-Antoine
9, chemin de la Côte-Saint-Antoine
11, chemin de la Côte-Saint-Antoine
35, chemin de la Côte-Saint-Antoine
37, chemin de la Côte-Saint-Antoine
39, chemin de la Côte-Saint-Antoine
95, chemin de la Côte-Saint-Antoine
105, chemin de la Côte-Saint-Antoine
107, chemin de la Côte-Saint-Antoine
115, chemin de la Côte-Saint-Antoine
131, chemin de la Côte-Saint-Antoine
147, chemin de la Côte-Saint-Antoine
149, chemin de la Côte-Saint-Antoine
168, chemin de la Côte-Saint-Antoine
178, chemin de la Côte-Saint-Antoine
184, chemin de la Côte-Saint-Antoine
188, chemin de la Côte-Saint-Antoine
202, chemin de la Côte-Saint-Antoine
316, chemin de la Côte-Saint-Antoine
318, chemin de la Côte-Saint-Antoine
ARRONDISSEMENT
de Westmount
320, chemin de la Côte-Saint-Antoine
334, chemin de la Côte-Saint-Antoine
354, chemin de la Côte-Saint-Antoine
356, chemin de la Côte-Saint-Antoine
397, chemin de la Côte-Saint-Antoine
420, chemin de la Côte-Saint-Antoine
466, chemin de la Côte-Saint-Antoine
471, chemin de la Côte-Saint-Antoine
515, chemin de la Côte-Saint-Antoine
561, chemin de la Côte-Saint-Antoine,
Maison Hurtubise, monument historique classé
563, chemin de la Côte-Saint-Antoine
594, chemin de la Côte-Saint-Antoine
596, chemin de la Côte-Saint-Antoine
598, chemin de la Côte-Saint-Antoine
600, chemin de la Côte-Saint-Antoine
602, chemin de la Côte-Saint-Antoine
604, chemin de la Côte-Saint-Antoine
649, chemin de la Côte-Saint-Antoine
3120, chemin Daulac
3122, chemin Daulac
58, chemin De Lavigne
60, chemin De Lavigne
4119, boulevard De Maisonneuve Ouest
4121 – 4125, boulevard De Maisonneuve Ouest
4127 – 4131, boulevard De Maisonneuve Ouest
4151, boulevard De Maisonneuve Ouest
41
4155, boulevard De Maisonneuve Ouest 4450,
4210, boulevard De Maisonneuve Ouest 4453,
4212, boulevard De Maisonneuve Ouest 4454,
4214, boulevard De Maisonneuve Ouest 4458,
4215, boulevard De Maisonneuve Ouest 4459,
4216, boulevard De Maisonneuve Ouest 4462,
4217, boulevard De Maisonneuve Ouest 4465,
4219, boulevard De Maisonneuve Ouest 4471,
4250, boulevard De Maisonneuve Ouest 4473,
4262, boulevard De Maisonneuve Ouest 4475,
4266, boulevard De Maisonneuve Ouest 4477,
4270, boulevard De Maisonneuve Ouest 4479,
4274 – 4278, boulevard De Maisonneuve Ouest 4481,
4280, boulevard De Maisonneuve Ouest 4695,
4281, boulevard De Maisonneuve Ouest 4700,
4285, boulevard De Maisonneuve Ouest 4817,
4286 – 4288, boulevard De Maisonneuve Ouest 4824,
4287 – 4289, boulevard De Maisonneuve Ouest 4826,
4290, boulevard De Maisonneuve Ouest 4827,
4293, boulevard De Maisonneuve Ouest 4831,
4297, boulevard De Maisonneuve Ouest 4833,
4299, boulevard De Maisonneuve Ouest 4006,
4311, boulevard De Maisonneuve Ouest, 4020,
Église Saint-Léon-de-Westmount,
4022,
lieu historique national du Canada
4024,
4323, boulevard De Maisonneuve Ouest
4026,
4325, boulevard De Maisonneuve Ouest
4030,
4378, boulevard De Maisonneuve Ouest
42 Évaluation
Ville
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard De Maisonneuve Ouest
boulevard Dorchester Ouest
boulevard Dorchester Ouest
boulevard Dorchester Ouest
boulevard Dorchester Ouest
boulevard Dorchester Ouest
boulevard Dorchester Ouest
du patrimoine urbain
de Montréal
4034, boulevard Dorchester Ouest
4038, boulevard Dorchester Ouest
4042, boulevard Dorchester Ouest
4046, boulevard Dorchester Ouest
4064, boulevard Dorchester Ouest
4100, boulevard Dorchester Ouest
4128, boulevard Dorchester Ouest
4130, boulevard Dorchester Ouest
4132, boulevard Dorchester Ouest
4134, boulevard Dorchester Ouest
4136, boulevard Dorchester Ouest
4138, boulevard Dorchester Ouest
4140, boulevard Dorchester Ouest
4156 – 4158, boulevard Dorchester Ouest
4160, boulevard Dorchester Ouest
4166, boulevard Dorchester Ouest
4168, boulevard Dorchester Ouest
4170, boulevard Dorchester Ouest
4172, boulevard Dorchester Ouest
4220 – 4222, boulevard Dorchester Ouest
4224, boulevard Dorchester Ouest
4258, boulevard Dorchester Ouest
4260, boulevard Dorchester Ouest
4262, boulevard Dorchester Ouest
4264, boulevard Dorchester Ouest
4266, boulevard Dorchester Ouest
4270, boulevard Dorchester Ouest
ARRONDISSEMENT
de Westmount
4274, boulevard Dorchester Ouest
4278, boulevard Dorchester Ouest
4280, boulevard Dorchester Ouest
4292, boulevard Dorchester Ouest
4294, boulevard Dorchester Ouest
4296, boulevard Dorchester Ouest
4298, boulevard Dorchester Ouest
17, chemin Edgehill
21, chemin Edgehill
24, chemin Edgehill
36, chemin Edgehill
38, chemin Edgehill
40, chemin Edgehill
157, chemin Edgehill
205, chemin Edgehill
305 – 307, avenue Elm
309, avenue Elm
311, avenue Elm
313, avenue Elm
317, avenue Elm
318, avenue Elm
320, avenue Elm
322, avenue Elm
324, avenue Elm
352 – 354, avenue Elm
356, avenue Elm
360, avenue Elm
43
364, avenue Elm 457,
365, avenue Elm 458,
367, avenue Elm 459,
368, avenue Elm 460,
369, avenue Elm 461,
370, avenue Elm 462,
372, avenue Elm 463,
379, avenue Elm 464,
381, avenue Elm 465,
423, avenue Elm 483,
425, avenue Elm 484,
426, avenue Elm 485,
428, avenue Elm 488,
433, avenue Elm 492,
434, avenue Elm 493,
435, avenue Elm 494,
436, avenue Elm 495,
437 – 439, avenue Elm 499,
443, avenue Elm 8,
445, avenue Elm 9,
447, avenue Elm 11,
449, avenue Elm 17
450, avenue Elm 29,
453, avenue Elm 30,
454, avenue Elm 31,
455, avenue Elm 41,
456, avenue Elm 49,
44 Évaluation
Ville
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Elm
avenue Forden
avenue Forden
avenue Forden
– 19, avenue Forden
avenue Forden
avenue Forden
avenue Forden
avenue Forden
avenue Forden
du patrimoine urbain
de Montréal
53, avenue Forden
65, avenue Forden
34, Forden Crescent
36, Forden Crescent
38, Forden Crescent
40, Forden Crescent
45, Forden Crescent
46, Forden Crescent
50, Forden Crescent
52, Forden Crescent
54, Forden Crescent
58, Forden Crescent
62, Forden Crescent
64, Forden Crescent
66, Forden Crescent
67, Forden Crescent
68, Forden Crescent
70, Forden Crescent
11, avenue Gladstone
15, avenue Gladstone
995, rue Glen
21, croissant Gordon
52, croissant Gordon
1109, avenue Greene
1110, avenue Greene
1110 – 1120, avenue Greene
1111, avenue Greene
ARRONDISSEMENT
de Westmount
1112, avenue Greene
1113, avenue Greene
1114, avenue Greene
1115, avenue Greene
1116, avenue Greene
1117, avenue Greene
1118, avenue Greene
1119, avenue Greene
1120, avenue Greene
1208 – 1210, avenue Greene
1212 – 1214, avenue Greene
1216 – 1218, avenue Greene
1223 – 1225, avenue Greene
1227, avenue Greene
1235, avenue Greene
1304, avenue Greene
1365, avenue Greene
1367 – 1369, avenue Greene
19, avenue Grenville
323, avenue Grosvenor
438 – 440, avenue Grosvenor
442 – 444, avenue Grosvenor
446 – 448, avenue Grosvenor
447, avenue Grosvenor
449, avenue Grosvenor
450 – 452, avenue Grosvenor
454 – 456, avenue Grosvenor
45
458 – 460, avenue Grosvenor 168,
462 – 464, avenue Grosvenor 41,
466 – 468, avenue Grosvenor 43,
492, avenue Grosvenor 45,
494, avenue Grosvenor 47,
530, avenue Grosvenor 51,
632, avenue Grosvenor 53,
2, rue Grove Park 55,
4, rue Grove Park 57,
6, rue Grove Park 245,
7, rue Grove Park 311,
8, rue Grove Park 312,
9, rue Grove Park 321,
10, rue Grove Park 328,
11, rue Grove Park 330,
12, rue Grove Park 333,
15, rue Grove Park 357,
17, rue Grove Park 361,
21, rue Grove Park 400,
61 – 63, rue Hallowell 401,
65 – 67, rue Hallowell 420,
69 – 71, rue Hallowell 450,
73 – 75, rue Hallowell 375,
89, rue Hallowell 325
91, rue Hallowell 331,
93, rue Hallowell 370,
95, rue Hallowell 429,
46 Évaluation
Ville
avenue Hillside
avenue Holton
avenue Holton
avenue Holton
avenue Holton
avenue Holton
avenue Holton
avenue Holton
avenue Holton
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue de Kensington
avenue Kitchener
– 327, avenue Lansdowne
avenue Lansdowne
avenue Lansdowne
avenue Lansdowne
du patrimoine urbain
de Montréal
433, avenue Lansdowne
501, avenue Lansdowne
508 – 510, avenue Lansdowne
520, avenue Lansdowne
522, avenue Lansdowne
524, avenue Lansdowne
526, avenue Lansdowne
528, avenue Lansdowne
530, avenue Lansdowne
606, avenue Lansdowne
5, rue Lansdowne Ridge
107, avenue Lewis
109, avenue Lewis
111, avenue Lewis
113, avenue Lewis
115, avenue Lewis
116, avenue Lewis
117, avenue Lewis
118, avenue Lewis
119, avenue Lewis
120, avenue Lewis
121, avenue Lewis
122, avenue Lewis
750, avenue de Lexington
750, avenue de Lexington
753, avenue de Lexington
756, avenue de Lexington
ARRONDISSEMENT
de Westmount
757, avenue de Lexington
775, avenue de Lexington
807, avenue de Lexington
11, avenue Melbourne
12, avenue Melbourne
14, avenue Melbourne
16, avenue Melbourne
18, avenue Melbourne
349 – 351, avenue Melville
156, avenue Metcalfe
160, avenue Metcalfe
164, avenue Metcalfe
218, avenue Metcalfe
220, avenue Metcalfe
222, avenue Metcalfe
224, avenue Metcalfe
234, avenue Metcalfe
250, avenue Metcalfe
252, avenue Metcalfe
254, avenue Metcalfe
255, avenue Metcalfe
256, avenue Metcalfe
257, avenue Metcalfe
258, avenue Metcalfe
259, avenue Metcalfe
332, avenue Metcalfe
333, avenue Metcalfe
47
338, avenue Metcalfe 4355,
340, avenue Metcalfe 4357,
344, avenue Metcalfe 4359,
364, avenue Metcalfe 4360,
374, avenue Metcalfe 4361,
375, avenue Metcalfe 4363,
376, avenue Metcalfe 4373,
377, avenue Metcalfe 4375,
378, avenue Metcalfe 4386,
380, avenue Metcalfe 4481,
382, avenue Metcalfe 400,
384, avenue Metcalfe 419,
418, avenue Metcalfe 421,
420, avenue Metcalfe 423,
422, avenue Metcalfe 425,
424, avenue Metcalfe 427,
426, avenue Metcalfe 433,
428, avenue Metcalfe 435,
430, avenue Metcalfe 437,
432, avenue Metcalfe 439,
434, avenue Metcalfe 441
4294, avenue de Montrose 446,
4295, avenue de Montrose 447
4298, avenue de Montrose 451
4299, avenue de Montrose 455,
4351, avenue de Montrose 457,
4353, avenue de Montrose 459,
48 Évaluation
Ville
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue de Montrose
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
– 445, avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
– 449, avenue Mount Pleasant
– 453, avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
avenue Mount Pleasant
du patrimoine urbain
de Montréal
461, avenue Mount Pleasant
463, avenue Mount Pleasant
465, avenue Mount Pleasant
474, avenue Mount Pleasant
476, avenue Mount Pleasant
478, avenue Mount Pleasant
487, avenue Mount Pleasant
488, avenue Mount Pleasant
498, avenue Mount Pleasant
524, avenue Mount Pleasant
526, avenue Mount Pleasant
534, avenue Mount Pleasant
536, avenue Mount Pleasant
476, avenue Mountain
490, avenue Mountain
504, avenue Mountain
1, avenue Murray
4, avenue Murray
9, avenue Murray
627, avenue Murray Hill
40, avenue Oakland
61, avenue Oakland
250, avenue Olivier
254, avenue Olivier
256, avenue Olivier
262, avenue Olivier
266, avenue Olivier
ARRONDISSEMENT
de Westmount
339, avenue Olivier
343, avenue Olivier
349, avenue Olivier
351, avenue Olivier
353, avenue Olivier
355, avenue Olivier
356, avenue Olivier
358, avenue Olivier
364, avenue Olivier
373, avenue Olivier
375, avenue Olivier
379, avenue Olivier
381, avenue Olivier
383, avenue Olivier
12, place Park
4, place Parkman
6, place Parkman
8, place Parkman
10, place Parkman
12, place Parkman
14, place Parkman
325, avenue Prince-Albert
327, avenue Prince-Albert
329, avenue Prince-Albert
331, avenue Prince-Albert
333, avenue Prince-Albert
339, avenue Prince-Albert
49
351 – 355, avenue Prince-Albert 31,
445, avenue Prince-Albert 319,
447, avenue Prince-Albert 323,
477, avenue Prince-Albert 327,
1, rue Prospect 328,
2, rue Prospect 346,
3, rue Prospect 354,
21, rue Prospect 356,
23, rue Prospect 363
25, rue Prospect 364,
27, rue Prospect 1,
29, rue Prospect 5,
33, rue Prospect 25,
35, rue Prospect 26
37, rue Prospect 27,
39, rue Prospect 36,
41, rue Prospect 37,
43, rue Prospect 39,
45, rue Prospect 44,
47, rue Prospect 47,
53, rue Prospect 49,
65, rue Prospect 52,
7, chemin Ramezay 60,
10, chemin Ramezay 61,
21, chemin Ramezay 62,
24, chemin Ramezay 57,
29, chemin Ramezay 64,
50 Évaluation
Ville
chemin Ramezay
avenue Redfern
avenue Redfern
avenue Redfern
avenue Redfern
avenue Redfern
avenue Redfern
avenue Redfern
– 367, avenue Redfern
avenue Redfern
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
– 28, avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
avenue Rosemount
Rosemount Crescent
Rosemount Crescent
du patrimoine urbain
de Montréal
65, Rosemount Crescent
66, Rosemount Crescent
68, Rosemount Crescent
70, Rosemount Crescent
79, Rosemount Crescent
413, avenue Roslyn
430, avenue Roslyn
432, avenue Roslyn
475, avenue Roslyn
515, avenue Roslyn
516, avenue Roslyn
517, avenue Roslyn
536, avenue Roslyn
543, avenue Roslyn
545, avenue Roslyn
549, avenue Roslyn
558, avenue Roslyn
564, avenue Roslyn
572, avenue Roslyn
574, avenue Roslyn
599, avenue Roslyn
636, avenue Roslyn
687, avenue Roslyn
8, avenue Severn
16, avenue Severn
18, avenue Severn
3040, rue Sherbrooke Ouest,
ARRONDISSEMENT
de Westmount
Maison mère de la Congrégation de Notre-Dame
(collège Dawson), site historique classé
3055, rue Sherbrooke Ouest
4101, rue Sherbrooke Ouest
4103, rue Sherbrooke Ouest
4119, rue Sherbrooke Ouest
4168, rue Sherbrooke Ouest
4200, rue Sherbrooke Ouest
4250, rue Sherbrooke Ouest
4287, rue Sherbrooke Ouest
4291, rue Sherbrooke Ouest
4324, rue Sherbrooke Ouest
4326, rue Sherbrooke Ouest
4328, rue Sherbrooke Ouest
4330, rue Sherbrooke Ouest
4338 – 4342, rue Sherbrooke Ouest
4462, rue Sherbrooke Ouest
4464, rue Sherbrooke Ouest
4470, rue Sherbrooke Ouest
4472, rue Sherbrooke Ouest
4488, rue Sherbrooke Ouest
4490, rue Sherbrooke Ouest
4547, rue Sherbrooke Ouest
4549, rue Sherbrooke Ouest
4555, rue Sherbrooke Ouest
4574, rue Sherbrooke Ouest
4585, rue Sherbrooke Ouest
51
4624, rue Sherbrooke Ouest 36,
4626, rue Sherbrooke Ouest 40,
4755, rue Sherbrooke Ouest 41,
4769, rue Sherbrooke Ouest 44,
4868 – 4870, rue Sherbrooke Ouest 84
4872 – 4880, rue Sherbrooke Ouest 90
4873, rue Sherbrooke Ouest 96
4875, rue Sherbrooke Ouest 102
4877 – 4879, rue Sherbrooke Ouest 3033
4881 – 4883, rue Sherbrooke Ouest 3129
4882 – 4884, rue Sherbrooke Ouest 3137
4886 – 4888, rue Sherbrooke Ouest 3201
4890 – 4892, rue Sherbrooke Ouest 3207
4896, rue Sherbrooke Ouest 3215
4922, rue Sherbrooke Ouest 3221
4924, rue Sherbrooke Ouest 25,
4926, rue Sherbrooke Ouest 27,
4927, rue Sherbrooke Ouest 29,
4928, rue Sherbrooke Ouest 31,
4935, rue Sherbrooke Ouest 33,
4937, rue Sherbrooke Ouest 35,
5002 – 5018, rue Sherbrooke Ouest 37,
10 – 14, avenue Somerville 39,
16 – 20, avenue Somerville 41,
24, avenue Somerville 43,
28, avenue Somerville 71,
32, avenue Somerville 4026
52 Évaluation
Ville
avenue Somerville
avenue Somerville
avenue Somerville
avenue Somerville
– 88, avenue Somerville
– 94, avenue Somerville
– 100, avenue Somerville
– 106, avenue Somerville
– 3035, rue Saint-Antoine Ouest
– 3133, rue Saint-Antoine Ouest
– 3141, rue Saint-Antoine Ouest
– 3205, rue Saint-Antoine Ouest
– 3211, rue Saint-Antoine Ouest
– 3219, rue Saint-Antoine Ouest
– 3225, rue Saint-Antoine Ouest
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
rue Stayner
– 4032, rue Sainte-Catherine Ouest
du patrimoine urbain
de Montréal
4100 – 4104, rue Sainte-Catherine Ouest
4192, rue Sainte-Catherine Ouest
4201 – 4203, rue Sainte-Catherine Ouest
4205 – 4207, rue Sainte-Catherine Ouest
4209 – 4211, rue Sainte-Catherine Ouest
4213 – 4215, rue Sainte-Catherine Ouest
4505, rue Sainte-Catherine Ouest
4606, rue Sainte-Catherine Ouest
4608, rue Sainte-Catherine Ouest
4610, rue Sainte-Catherine Ouest
4612, rue Sainte-Catherine Ouest
4616, rue Sainte-Catherine Ouest
4620, rue Sainte-Catherine Ouest
4625, rue Sainte-Catherine Ouest,
Manège militaire
4626, rue Sainte-Catherine Ouest
4628, rue Sainte-Catherine Ouest
4630, rue Sainte-Catherine Ouest
4636 – 4640, rue Sainte-Catherine Ouest
4642 – 4646, rue Sainte-Catherine Ouest
4700, rue Sainte-Catherine Ouest
4821 – 4823, rue Sainte-Catherine Ouest
4825 – 4827, rue Sainte-Catherine Ouest
4844, rue Sainte-Catherine Ouest,
Westmount Train Station
4845 – 4849, rue Sainte-Catherine Ouest
4848, rue Sainte-Catherine Ouest
4864, rue Sainte-Catherine Ouest
ARRONDISSEMENT
de Westmount
4866, rue Sainte-Catherine Ouest
4870, rue Sainte-Catherine Ouest
4872, rue Sainte-Catherine Ouest
16, place Saint-George
50, chemin Saint-Sulpice
52, chemin Saint-Sulpice
54, chemin Saint-Sulpice
58, chemin Saint-Sulpice
60, chemin Saint-Sulpice
64, chemin Saint-Sulpice
65, chemin Saint-Sulpice
66, chemin Saint-Sulpice
1, Summit Circle
22, Summit Circle
36, Summit Circle
90, Summit Circle
24, Summit Crescent
64, Summit Crescent
65, Summit Crescent
78, Summit Crescent
95, Summit Crescent
2, avenue Sunnyside
6, avenue Sunnyside
12, avenue Sunnyside
14, avenue Sunnyside
18, avenue Sunnyside
52, avenue Sunnyside
53
60, avenue Sunnyside 3657,
61, avenue Sunnyside 3705,
63, avenue Sunnyside 3711,
74, avenue Sunnyside 3733,
77, avenue Sunnyside 3740,
80, avenue Sunnyside 3755,
120, avenue Sunnyside 3781,
122, avenue Sunnyside 3785,
36, Surrey Gardens 3803,
40, Surrey Gardens 39,
46, Surrey Gardens 41,
619, avenue Sydenham 43,
622, avenue Sydenham 45,
626, avenue Sydenham 47,
3166, The boulevard 101,
3172, The boulevard 721,
3174, The boulevard 723,
3180, The boulevard 758,
3182, The boulevard 810,
3207, The boulevard 815,
3219, The boulevard, 818,
Maison Braemar, monument historique reconnu
820,
3233, The boulevard
718,
3603, The boulevard
725,
3605, The boulevard
729,
3617, The boulevard
744,
3637, The boulevard
746,
3656, The boulevard
54 Évaluation
Ville
The boulevard
The boulevard
The boulevard
The boulevard
The boulevard
The boulevard
The boulevard
The boulevard
The boulevard
avenue Thornhill
avenue Thornhill
avenue Thornhill
avenue Thornhill
avenue Thornhill
avenue Upper Bellevue
avenue Upper Belmont
avenue Upper Belmont
avenue Upper Belmont
avenue Upper Belmont
avenue Upper Belmont
avenue Upper Belmont
avenue Upper Belmont
avenue Upper Lansdowne
avenue Upper Lansdowne
avenue Upper Lansdowne
avenue Upper Lansdowne
avenue Upper Lansdowne
du patrimoine urbain
de Montréal
815, avenue Upper Lansdowne
311, avenue Victoria
320, avenue Victoria
321, avenue Victoria
322, avenue Victoria
323, avenue Victoria
324, avenue Victoria
325, avenue Victoria
326, avenue Victoria
327, avenue Victoria
328, avenue Victoria
329, avenue Victoria
330, avenue Victoria
350, avenue Victoria
452 – 456, avenue Victoria
458 – 462, avenue Victoria
464 – 468, avenue Victoria
489 – 491, avenue Victoria
494, avenue Victoria
500, avenue Victoria
506, avenue Victoria
507, avenue Victoria
508, avenue Victoria
510, avenue Victoria
512, avenue Victoria
515, avenue Victoria
555, avenue Victoria
ARRONDISSEMENT
de Westmount
565, avenue Victoria
569 – 571, avenue Victoria
596, avenue Victoria
680, avenue Victoria
706, avenue Victoria
708, avenue Victoria
716, avenue Victoria
1, Weredale Park
8, Weredale Park
9, Weredale Park
16, Weredale Park
17, Weredale Park
18, Weredale Park
4330, avenue Westmount
4332, avenue Westmount
4333, avenue Westmount
4334, avenue Westmount
4339, avenue Westmount
4353, avenue Westmount
4354, avenue Westmount
4358, avenue Westmount
4360, avenue Westmount
4363, avenue Westmount
4364, avenue Westmount
4389, avenue Westmount
4390, avenue Westmount
4699, avenue Westmount
55
4873, avenue Westmount 368,
1, Westmount Square 370,
1, avenue de Winchester 426,
3, avenue de Winchester 428,
5, avenue de Winchester 430,
7, avenue de Winchester 432,
9, avenue de Winchester 434,
11, avenue de Winchester 436,
15, avenue de Winchester 438,
17 – 19, avenue de Winchester 460,
4 – 6, avenue Windsor 462,
8, avenue Windsor 464,
10, avenue Windsor 466
1, avenue Wood 472
326, avenue Wood 478
328 – 330, avenue Wood 484,
332, avenue Wood 486,
336, avenue Wood 488,
338, avenue Wood 494,
340, avenue Wood 496,
344, avenue Wood 498,
348, avenue Wood 500,
352, avenue Wood 30,
356, avenue Wood 49,
360, avenue Wood 51,
364, avenue Wood 72,
366, avenue Wood 76,
56 Évaluation
Ville
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
– 470, avenue Wood
– 476, avenue Wood
– 482, avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
avenue Wood
rue York
rue York
rue York
rue York
rue York
du patrimoine urbain
de Montréal
D. Les immeubles de valeur
patrimoniale intéressante
Seuls les immeubles de valeur patrimoniale intéres-
sante situés à l’extérieur des secteurs de valeur patri-
moniale définis dans le présent document sont inclus
dans la liste qui suit.
Aucune adresse n’apparaît dans cette liste car tous les
bâtiments de valeur patrimoniale intéressante (cote
sont situés dans des secteurs d’intérêt patrimonial.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
II)
57
23.E.3 23.E.3 23.E.3 23.E.3 23.E.3 23.E.3
ave
nue
23.E.14 23.E.14 23.E.14 23.E.14 23.E.14 23.E.14
V
ic
tori
a
23.E.15 23.E.15 23.E.15 23.E.15 23.E.15 23.E.15
23.E.27 23.E.27 23.E.27 23.E.27 23.E.27 23.E.27
evar d D
boul
23.E.26 23.E.26 23.E.26 23.E.26 23.E.26 23.E.26
0 250 500 m
10 décembre 2004
23.I.1 23.I.1 23.I.1
23.E.1 23.E.1 23.E.1 23.E.1 23.E.1 23.E.1 a) a) a) a) a)
23.E.2 23.E.2 23.E.2 23.E.2 23.E.2 23.E.2
The Boulevard 23.E.1 23.E.1 23.E.1 23.E.1 23.E.1 23.E.1
23.E.4 23.E.4 23.E.4 23.E.4 23.E.4 23.E.4 23.E.5 23.E.5 23.E.5 23.E.5 23.E.5 23.E.5 23.E.6 23.E.6 23.E.6
23.E.6 23.E.6 23.E.6
23.E.9 23.E.9 23.E.9 23.E.9 23.E.9 23.E.9
23.E.8 23.E.8 23.E.8 23.E.8 23.E.8
23.E.12 23.E.12 23.E.12 23.E.7 23.E.7 23.E.7 23.E.7 23.E.7 23.E.7
23.E.12 23.E.12
chemin 23.E.11 23.E.11 23.E.11 23.E.11 23.E.11 23.E.11
De La 23.E.13 23.E.13 23.E.13 23.E.13 23.E.10 23.E.10 23.E.10 23.E.10 23.E.10 23.E.10
Côte-S
aint-An
toine
23.E.18 23.E.18 23.E.18 23.E.18 23.E.18 23.E.18
23.E.17 23.E.17 23.E.17 23.E.17 23.E.17 23.E.17 uest 23.E.25 23.E.25 23.E.25 23.E.25 23.E.25 23.E.25
23.E.16 23.E.16 23.E.16 23.E.16 23.E.16 23.E.16
O 23.E.24 23.E.24 23.E.24 23.E.24 23.E.24 23.E.24
oo ke ave
erbr
Sh 23.E.30 23.E.30 23.E.30
rue 23.E.21 23.E.21 23.E.21 23.E.22 23.E.22 23.E.22 23.E.22 23.E.22 23.E.22 nue
23.E.20 23.E.20 23.E.20 23.E.20 23.E.20 23.E.20
23.E.19 23.E.19 23.E.19 23.E.23 23.E.23 23.E.23 23.E.23 23.E.23 23.E.23
23.E.19 23.E.19 23.E.19 ues t Gre
23.E.29 23.E.29 23.E.29 23.E.29 23.E.29 23.E.29 st 23.E.32 23.E.32 23.E.32 23.E.32 23.E.32 23.E.32 ne O
23.E.28 23.E.28 Oue h e r i en
23.E.28 23.E.28 23.E.28 uve -Cat arie
onne Sain te 23.E.33 23.E.33 23.E.33 e Ville-M
Mais 23.I.3 23.I.3 23.I.3 23.I.3 23.I.3 23.I.3 23.E.33 23.E.33 23.E.33 r o u te
rue au to
e 23.E.35 23.E.35 23.E.35
23.E.35 23.E.35 23.E.35 23.E.31 23.E.31 23.E.31
23.E.31 23.E.31 23.E.31 23.E.34 23.E.34 23.E.34
23.E.34 23.E.34
23.I.4 23.I.4 23.I.4 23.I.4 23.I.4 23.I.4
23.I.2 23.I.2 23.I.2 23.I.2 23.I.2 23.I.2
3.2.3 Le patrimoine archéologique
L’arrondissement de Westmount est situé sur le flanc
sud-ouest du mont Royal et inclut un de ses sommets,
le parc Summit, qui culmine à environ 190 mètres. Ce
sont les groupes amérindiens de la période préhis-
torique qui, les premiers, utilisent ces terres. Puis, à
fin du XVII e siècle, les sulpiciens font construire le fort
de la Montagne un peu à l’est de Westmount. Au
début du XVIII e siècle, ce territoire est surtout un lieu
de colonisation, comme le démontre la présence du
chemin de la côte Saint-Antoine. Cet axe de commu-
nication facilite l’accès vers le centre de l’île. Les rési-
dences rurales sont alors dispersées en bordure de
côte Saint-Antoine, sans regroupement de type villa-
geois, une situation qui se perpétue jusque vers
milieu du XIX e siècle.
Deux sites archéologiques sont répertoriés dans les
limites de l’arrondissement Westmount : des sépultures
amérindiennes (site BiFj-031) datées de la période
préhistorique et la maison Hurtubise (site BiFj-036).
La recherche archéologique a recours à un ensemble de méthodes
techniques permettant d’identifier la présence de vestiges enfouis,
les décrire, de les prélever et de les analyser en fonction de leur apport
à une meilleure compréhension de nos sociétés passées. En cas
découverte fortuite de vestiges ou d’objets, il est nécessaire d’en
informer les instances gouvernementales afin que le lieu de la découverte
soit évalué.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
la
la
le
Les collections archéologiques ont une valeur patrimoniale indéniable
et représentent une richesse collective qui mérite toute notre attention.
Ces objets illustrent avec éloquence notre histoire matérielle et jouissent
d’un pouvoir fortement évocateur qui rappelle les modes de vie de nos
prédécesseurs. Jarre en terre cuite grossière d’Angleterre, 1760-1840;
objet amérindien, pointe de projectile, 2 500 ans avant Jésus-Christ;
cannelle de tonneau en laiton, XVIII e siècle. Photographies : P. Fauteux.
et
de
de
61
A. Les secteurs d’intérêt Les
archéologique à fort potentiel l’île
archaïque,
Des
partir
23.AP.1, 23.AP.2 ET 23.AP.3 ET 23.A.1
Européens
LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
archéologiques
Le Québec méridional est occupé par des popula- torique,
tions humaines depuis plus de 8 000 ans. À la suite Royal
de l’épisode marin de la mer de Champlain (de 12 000 le
à 10 000 ans avant aujourd’hui), qui a inondé la seconde
plaine de Montréal durant la dernière déglaciation, cle,
des épisodes d’eaux douces formant le lac Lampsilis sont
se sont succédés par saccades d’exondations. Vers Westmount.
8 000 ans avant aujourd’hui, le sommet du mont Royal associé
émerge depuis déjà plus d’un millénaire et le niveau du tisé;
lac Lampsilis se situe à une altitude de 30 à 40 mètres, cien
formant la terrasse dite « de Montréal ». Elle corres- aujourd’hui
pond aujourd’hui à la terrasse qui longe la rue
Sherbrooke à l’est du centre-ville. L’île est alors beau-
coup plus petite; si les populations paléoindiennes ou
archaïques anciennes l’ont occupée, elles ont été
contraintes à des espaces rapprochés des sommets
du mont Royal. Dans les millénaires suivants, le lac
Lampsilis laisse graduellement la place au système
fluvial actuel, en passant par une longue étape de
rivière à marées. L’environnement général de la
plaine montréalaise est celui d’un vaste réseau de
canaux et de marécages. Si ces environnements
avaient un attrait pour les populations amérindiennes
dont les traces ont été retrouvées dans la vallée du
Saint-Laurent, l’île de Montréal et sa montagne ont
certainement été un lieu privilégié (Larocque 1982,
Tremblay 2004).
23.AP.1
en
dite
62 Évaluation
Ville
données les plus anciennes retrouvées à ce jour sur
de Montréal remontent à la fin de l’épisode
entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui.
indices d’une occupation amérindienne continue à
de cette époque et jusqu’à l’arrivée des
ont été recensés. Parmi les nombreux sites
qui témoignent de ce passé préhis-
plusieurs sont en relation directe avec le mont
et un regroupement particulier a été identifié :
terrain funéraire de Westmount. Au cours de la
moitié du XIX e siècle et au tournant du XX e siè-
de nombreuses sépultures humaines préhistoriques
découvertes dans un secteur assez vaste de
Plus récemment, le lieu d’inhumation
au site archéologique BiFj-031 a été exper-
il s’agit d’un plateau localisé aux environs de l’an-
pavillon St. George’s Snowshoe Club, où se trouve
l’école St. George.
Fragment d’un fourneau de pipe à effigie humaine et haches
pierre découverts au site amérindien BjFj-001, localisé sur la terrasse
« de Montréal ». Photographies : Musée McCord
du patrimoine urbain
de Montréal
Terrain funéraire de Westmount
Le terrain funéraire de Westmount n’est pas le seul
endroit du mont Royal à avoir servi de lieu d’inhuma-
tion préhistorique. En effet, des sépultures amérin-
diennes ont été signalées à au moins quatre autres
endroits. Le plus connu est certainement le site Dawson
(BjFj-001), situé devant l’actuelle Université McGill,
seul site villageois des Iroquoïens du Saint-Laurent
retrouvé à ce jour sur l’île de Montréal. Il a été mis au
jour en 1860 et porté à l’attention du recteur de
l’Université McGill, J. William Dawson, qui a enregistré
les données. Les témoins recueillis datent de un à deux
siècles avant la fondation de Montréal (1642).
Aux alentours de 1850, peu après l’ouverture du
cimetière Mont-Royal, plusieurs squelettes sont mis au
jour sur le lot Lyman. Au début du XX e siècle, à seule-
ment 500 mètres au nord du terrain funéraire de
Westmount, des sépultures sont découvertes dans une
petite grotte située dans la falaise à l’ouest du réservoir
du chemin de la Côte-des-Neiges. Durant les années
1920, du côté d’Outremont, des sépultures amérin-
diennes sont trouvées à l’intersection des avenues
Van Horne et Pratt. La découverte de quelque vingt
autres sépultures amérindiennes est signalée le long du
chemin de la Côte-Sainte-Catherine, entre le boulevard
du Mont-Royal et l’avenue Pratt. La vocation funéraire
de la montagne, bien évidente aujourd’hui, débute
bien avant l’arrivée des Européens. La colline du mont
Royal et ses nombreux versants servent de lieu sacré
aux populations préhistoriques qui ont fréquenté
habité l’île de Montréal.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
le
23.AP.1 Des outils lithiques en cornéenne du mont Royal ont été
retrouvés sur divers sites archéologiques amérindiens de la région mon-
tréalaise. En voici des exemples, un fragment d’outil en cours de production
et deux bifaces. Photographie: P. Fauteux
Carrière préhistorique
Un autre aspect archéologique important du mont
Royal est déterminé par son origine géologique. Une
carrière préhistorique a été expertisée en 1997 par la
Ville de Montréal (site BjFj-097). On y a retrouvé des
traces d’extraction et de transformation de la
cornéenne, et même des traces d’établissement. Le site
reste difficile à dater avec précision car un site d’extrac-
tion comme celui du mont Royal a pu être en usage
pendant de très longues périodes, voire pendant toute
la période préhistorique de Montréal.
et
63
23.AP.2 LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
Voir texte 23.AP.1
23.AP.3 LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
23.A.1
Voir texte 23.AP.1 ET
SAINT-ANTOINE
23.AP.4 VILLA-MARIA ET MAISON MÈRE DE LA
CONGRÉGATION DE NOTRE-DAME (COLLÈGE) Voir
Le secteur de Villa-Maria et de la maison mère de la À
Congrégation de Notre-Dame se situe dans un quadri- Montagne
latère borné par l’avenue Wesmount, le boulevard Royal.
Décarie, le chemin de la Côte-Saint-Luc et l’avenue fin
Victoria. L’altitude absolue du lieu est entre 105 et Leduc
110 mètres au-dessus du niveau moyen de la mer. bandes
Il est à la limite ouest d’une terrasse d’obturation chemin;
glaciaire produisant une langue qui s’étend en pente front
douce à partir du massif formant le petit sommet de aménagé
Westmount, séparé du reste du massif par la trouée l’intérieur
de la Côte-des-Neiges. Les cartes anciennes nous miers
indiquent que cet emplacement n’a pas fait l’objet à des
d’aménagements majeurs. Si le secteur de Villa-Maria donne
et de la maison mère de la Congrégation Notre-Dame dentielles.
n’a pas encore été expertisé archéologiquement, il en construction
va autrement du secteur général du versant sud et anglo-saxonne
sud-est du mont Royal. Au cours de la seconde moitié
Les
du XIX e siècle et au tournant du XX e siècle, de nom-
à des
breuses sépultures humaines préhistoriques sont
à
découvertes dans un secteur assez vaste de Westmount.
fosses
Cette zone de découvertes d’une longueur d’environ
ciennes
1 kilomètre et d’une largeur de 0,5 kilomètre est
dans
circonscrite par les avenues Lansdowne, Bellevue,
et
Mountain et Montrose et affiche une altitude variant
ment
de 75 à 135 mètres. Le secteur de Villa-Maria et de la
maison mère de la Congrégation Notre-Dame reste
aujourd’hui l’une des dernières parcelles de terrain
autour du mont Royal à avoir échappé aux aménage-
ments intensifs; ce site recèle un potentiel archéolo-
gique préhistorique.
64 Évaluation
Ville
B. Les secteurs d’intérêt
archéologique
LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
CHEMIN ET VILLAGE DE LA CÔTE
texte 23.AP.1
la fin du XVII e siècle, le chemin du fort de la
relie le fleuve Saint-Laurent au mont
Les premières censives sont concédées avant la
du XVII e siècle aux familles Hurtubise, Prud’homme,
et autres. Les concessions forment de longues
de terre réparties perpendiculairement au
les familles construisent leurs habitations en
des lots. Le chemin de la Côte-Saint-Antoine,
au début du XVIII e siècle, facilite l’accès vers
de l’île. D’autres colons s’ajoutent aux pre-
défricheurs et la plupart des terres sont exploitées
fins agricoles. La seconde moitié du XIX e siècle
lieu à une spéculation foncière à des fins rési-
La fin du XIX e siècle est caractérisée par la
de résidences cossues par la bourgeoisie
montréalaise.
résidences rurales sont, le plus souvent, associées
dépendances (grange, étable, laiterie) ou encore
des aménagements secondaires (puits, latrines,
à déchets). Des vestiges des occupations an-
peuvent toujours être en place aux abords et
l’emprise du chemin de la Côte-Saint-Antoine
des rues transversales ouvertes après le lotisse-
des terres.
du patrimoine urbain
de Montréal
C. Les sites archéologiques
BIFJ-031, SÉPULTURES AMÉRINDIENNES
PRÉHISTORIQUES
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Thème : occupation amérindienne,
rite funéraire, sépulture
Au cours de la période préhistorique, les groupes
amérindiens utilisent l’île de Montréal pour des activités
de subsistance – chasse, cueillette, pêche, horticulture
maraîchère – et d’habitation. Plusieurs emplacements
servent également aux Amérindiens pour des rites
funéraires, comme le démontrent les lieux d’inhuma-
tion préhistoriques découverts à Westmount. En effet,
au cours de la seconde moitié du XIX e siècle, des
travaux d’aménagement ont mis au jour de multiples
sépultures amérindiennes. Celle découverte en 1989-
1990 est localisée sur un plateau aux environs de
l’ancien pavillon St. George’s Snowshoe Club, où
trouve aujourd’hui l’école St. George. Le site est cir-
conscrit par un quadrilatère formé des avenues Argyle,
de Montrose, Aberdeen et The Boulevard (Larocque
1990).
ARRONDISSEMENT
de Westmount
BIFJ-036, MAISON HURTUBISE
Mesure de protection : site archéologique
à protéger
Statut légal : monument historique en voie
de classement
Thème : activité agricole
L’un des premiers colons à s’établir sur le chemin de
la côte Saint-Antoine est Pierre Hurtubise, qui hérite
de la concession de son père en 1687, puis qui y fait
construire une maison en 1739. La maison Hurtubise
est l’une des plus anciennes habitations rurales de
l’île de Montréal. Préalablement à des travaux de
restauration, des recherches archéologiques ont pris
place sur la propriété afin d’estimer la date de cons-
truction de la maison et de protéger in situ les ves-
tiges archéologiques répertoriés (Ethnoscop 1994).
Ce site recèle un fort potentiel archéologique.
D. Les biens culturels à statut
se
La notion de bien culturel intègre les sites et les biens
archéologiques classés, les sites historiques classés et
les monuments historiques classés ou reconnus, les
arrondissements historiques et naturels, les monu-
ments cités et les sites du patrimoine. Ces biens ont
fait l’objet d’un examen à partir de la documentation
disponible afin d’en déterminer l’intérêt archéolo-
gique. La liste suivante indique les biens à statut où il
est nécessaire d’évaluer plus avant le potentiel archéo-
logique et d’assurer la protection du patrimoine
archéologique.
– Maison mère de la Congrégation de Notre-
Dame (Collège Dawson), 3040, rue Sherbrooke
Ouest, site historique classé
– Maison Hurtubise, 561, chemin de la Côte-
Saint-Antoine, BiFj-036,
monument historique classé
– Maison Braemar, 3219, The boulevard,
monument historique reconnu
– Le mont Royal, arrondissement historique
et naturel
65
ave
23.AP.4 23.AP.4 23.AP.4 23.AP.4 23.AP.4 23.AP.4
nue
V
ic
BiFj-36 BiFj-36 BiFj-36 BiFj-36 BiFj-36 BiFj-36 tori
a
De
v ard
bou l e
0 250 500 m
10 mai 2004
23.AP.1 23.AP.1 23.AP.1 23.AP.1 23.AP.1 23.AP.1
The Boulevard
BiFj-31 BiFj-31 BiFj-31 BiFj-31 BiFj-31 BiFj-31
23.AP.3 23.AP.3 23.AP.3 23.AP.3 23.AP.3 23.AP.3
23.A.1 23.A.1 23.A.1 23.A.1 23.A.1 23.A.1
chemin
De La
Côte-S
aint-An
toine
Oue st
rook e ave
herb 23.AP.2 23.AP.2 23.AP.2 23.AP.2 23.AP.2 23.AP.2
rue S nue
st Gre
Oue
Oue st rine en
athe
u v e e - C e Ville-M arie
n ne Sain t te
a is o rue au to r o u
M
4.
R E C O M M A N D AT
4.1
Générales à l’échelle de l’arrondissement
Nous recommandons :
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial excep-
tionnel, de protéger les caractéristiques architecturales
et paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
les modifications aux bâtiments existants se fassent
en tenant compte du contexte. La réglementation
devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
soient encadrées par des critères – plans d’implan-
tation et d’intégration architecturale (PIIA) – mais
aussi par des règles si la situation le justifie.
– pour les bâtiments d’intérêt patrimonial excep-
tionnel et intéressant, de protéger leurs caractéris-
tiques architecturales en s’assurant que les modifi-
cations aux bâtiments énumérés dans les listes soient
encadrées, dans la réglementation, par des critères (PIIA)
mais aussi par des règles si la situation le justifie.
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial intéressant,
de protéger les caractéristiques architecturales
paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
les modifications aux bâtiments existants se fassent
en tenant compte du contexte. La réglementation
devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
soient encadrées par des règles.
– que l’élaboration des PIIA et l’élaboration de
règles dans les règlements de zonage favorisent
une architecture de qualité et consolident le cadre
bâti en harmonie avec le caractère de chaque lieu, en
contrôlant notamment l’apparence des nouvelles
constructions afin qu’elles s’intègrent à leur milieu
environnant, ainsi qu’en contrôlant l’apparence des
modifications à un bâtiment pour qu’elles s’harmo-
nisent avec son expression architecturale spécifique.
Les principes qui devraient guider l’élaboration
des PIIA et des règles sont les suivants : conserver
l’identité des secteurs, connaître avant d’intervenir
ARRONDISSEMENT
de Westmount
I O N S
et maintenir le bon état et l’intégrité des bâtiments
par l’entretien.
Les variables suivantes devraient être considérées
dans l’élaboration des PIIA et des règles :
• Parcellaire : mode de division, dimensions et pro-
portions des parcelles, mode d’implantation du
bâti, aménagement du terrain.
• Bâti : volumétrie (gabarit, nombre d’étages, forme
de la toiture), traitement des façades (saillies, com-
position des façades, rythme, forme et dimen-
sions des ouvertures, modèles de portes et de
fenêtres, revêtements, ornementation, couleurs,
matériaux et textures, etc.).
– d’instaurer des mesures de zonage spécifiques
pour des ensembles significatifs tels que les
noyaux paroissiaux (parc, école, église, pres-
bytère, etc.) afin de préserver l’essence de leur
valeur patrimoniale.
– d’étudier les territoires identifiés comme ensembles
urbains d’intérêt, de recenser les typologies des
ensembles qui présentent une grande homogénéité
et
et de développer des outils visant à sensibiliser la
population à l’égard de l’intérêt patrimonial de ces
ensembles.
– d’établir un contrôle sur les démolitions dans les
secteurs d’intérêt patrimonial et pour les bâtiments
patrimoniaux en évaluant l’intérêt patrimonial des
bâtiments concernés afin d’éviter des pertes
irréversibles.
– d’éviter le fractionnement des grandes propriétés
et d’assurer la protection et la mise en valeur des
propriétés institutionnelles.
– d’appliquer les mesures nécessaires à un examen
du potentiel archéologique et, le cas échéant, à la
protection des vestiges découverts, préalablement
aux travaux d’excavation publics et privés dans les
grands ensembles à statut et les biens culturels
à statut, les sites archéologiques recensés et les
secteurs d’intérêt archéologique à fort potentiel.
69
– de favoriser la prise en compte des vestiges
4.2
présentant une grande valeur archéologique
dans la conception et la réalisation des projets de
construction ou d’aménagement urbain, notamment Nous
par l’adaptation des travaux ou l’intégration des
vestiges. – de
en
– d’assurer la protection et la mise en valeur des
sur
aménagements urbains, des parcs et des espaces
immeubles
publics.
élevée
– de préserver et de protéger le couvert végétal, maisons
qui contribue beaucoup au caractère de plusieurs églises),
secteurs patrimoniaux répertoriés, de favoriser les complexes
plantations et de protéger de façon générale le
– de
patrimoine naturel, ainsi que de préserver et mettre
en
en valeur le caractère champêtre des secteurs où
moine
l’on retrouve encore des paysages agricoles.
du
– de protéger les perspectives d’intérêt patrimonial valeur
telles que les vues sur le centre-ville, le mont Royal, notamment
les plans d’eau, les places publiques, les monuments institutionnels,
commémoratifs, certains bâtiments ou clochers, etc. urbains
– de préserver la spécificité de la trame urbaine – à
montréalaise, qui découle des tracés fondateurs et tion
des caractéristiques naturelles, et de préserver d’avoir
la grille orthogonale (incluant les ruelles des plan
arrondissements du centre) ainsi que les plans de
d’ensemble et grilles particulières de certains fixer
arrondissements; de contrôler les subdivisions sur
cadastrales afin de préserver le rythme des rues et municipal
de sauvegarder l’échelle du bâti. de
la
– de développer des outils de promotion et de mise
en valeur des tracés fondateurs à fort potentiel, – d’élaborer
aux fins de la protection de leur caractère. et
– de développer un plan stratégique pour les artères sation
commerciales principales (vitalité, affichage,
rénovation, éclairage, mobilier urbain, etc.) qui
tienne compte de la dimension patrimoniale des
lieux et de concilier les opérations de travaux
publics avec les préoccupations patrimoniales.
70 Évaluation
Ville
Générales à l’échelle montréalaise
recommandons :
développer des outils de protection et de mise
valeur, incluant la citation en vertu de la Loi
les biens culturels du Québec, pour les
qui possèdent une valeur patrimoniale
à l’échelle montréalaise, comme certaines
rurales et villas, institutions (ex. : écoles,
services municipaux (ex. : bains, casernes,
civiques), etc.
développer des outils de protection et de mise
valeur, incluant la création de sites du patri-
en vertu de la Loi sur les biens culturels
Québec, pour les sites qui possèdent une
patrimoniale élevée à l’échelle montréalaise,
certains noyaux villageois, ensembles
grands domaines, grands gestes
et architecturaux, etc.
partir des critères de sélection établis pour l’évalua-
des bâtiments et des secteurs susceptibles
un intérêt pan-montréalais, de développer un
d’attribution de statuts patrimoniaux en vertu
la Loi sur les biens culturels du Québec, de
des critères d’évaluation pour les interventions
les bâtiments et territoires protégés par le volet
de cette même loi, d’élaborer des outils
protection et de dresser un plan directeur pour
mise en valeur de chacun des sites du patrimoine.
pour le public, les employés municipaux
les élus des activités et des outils de sensibili-
à l’égard du patrimoine.
du patrimoine urbain
de Montréal
– de réaliser des études plus poussées permettant
d’accroître la connaissance du patrimoine bâti, his-
torique et archéologique afin d’évaluer la valeur
patrimoniale rattachée à différentes problématiques,
notamment :
• étudier les territoires identifiés comme secteurs
d’intérêt archéologique à fort potentiel
secteurs d’intérêt archéologique pour évaluer
le degré de préservation du milieu physique,
localiser les sites archéologiques conservés
définir préventivement les mesures de protection
du patrimoine archéologique.
• faire des études détaillées sur le patrimoine
industriel pour déterminer une stratégie de
conservation et de développement des sites
étudier plus spécifiquement les territoires identifiés
comme ensembles industriels d’intérêt.
• établir des balises et des critères permettant de
bien planifier et gérer la problématique du patri-
moine religieux; favoriser la conservation et
mise en valeur des lieux de culte les plus impor-
tants relativement à leur valeur patrimoniale
mettre en œuvre des outils de gestion des
demandes de permis et favoriser l’occupation de
lieux de culte par des fonctions compatibles
favoriser le maintien des caractéristiques des
ensembles conventuels les plus importants, de
leurs espaces paysagers et des cimetières.
• accroître la connaissance du patrimoine
moderne en encourageant la recherche, les
inventaires et les publications à ce sujet.
• planifier des études à l’échelle montréalaise,
développer des outils et élaborer des lignes direc-
trices de rénovation et d’agrandissement adap-
tées aux diverses typologies que l’on retrouve
dans les zones identifiées comme ensembles
urbains d’intérêt.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
4.3
Spécifiques à l’arrondissement
Nous recommandons :
– d’évaluer l’intérêt pan-montréalais des secteurs et
des bâtiments d’intérêt patrimonial exceptionnel en
et vue de procéder à la création de sites du patrimoine
et à la citation de bâtiments en vertu de la Loi sur
les biens culturels du Québec, notamment :
et
• d’étudier la possibilité de créer des sites du patri-
moine en vertu de la Loi sur les biens culturels avec
les secteurs 23.E.8 (Rosemount) et 23.E.18 (Les
abords de l’hôtel de ville).
• d’envisager la citation, en vertu de la Loi sur les
;
biens culturels, des bâtiments les plus importants à
l’échelle métropolitaine parmi ceux qui sont cotés
1*. Pour ce faire, un programme de recherche sur
ce corpus devrait être entrepris.
• de citer le Westmount Square en vertu de la Loi sur
la
les biens culturels.
;
– de poursuivre les efforts déployés pour maintenir la
qualité du paysage urbain.
; – de contrôler les constructions et les modifications
des murs de soutènement qui constituent un élé-
ment de paysage majeur dans certains secteurs à
forte dénivellation ainsi que les murets et les grilles
ceinturant certaines propriétés.
– de mettre en valeur les promenades piétonnes, les
escaliers et les belvédères qui permettent une expéri-
ence spatiale à échelle humaine pour le promeneur.
– de mettre en valeur le paysage du chemin de la
Côte-Saint-Antoine, qui constitue un tracé fonda-
teur d’intérêt patrimonial.
– de protéger les vues sur l’horizon à partir des
belvédères, des rues sillonnant le sommet et à partir
du parc King George (Murray).
71
5.
BIBLIOGRAPHIE
Photographies aériennes
Photographies aériennes, 1947-1948-1949, Ville
de Montréal, Gestion des documents et archives
SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2000, Navigateur urbain.
SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2002, Navigateur urbain.
Cartes
ADAMS, John. Map of the City and Suburbs
Montreal, 1825. Bibliothèque de l’Université McGill,
Département des livres rares et des collections spéciales.
BELLIN, Jacques-Nicolas. Carte de Lisle de Montreal
et de ses environs, 1744, Bibliothèque nationale du
Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1744 B4
BOUCHETTE, Joseph. Topographical Map of the Province
of Lower Canada, 1815. Londres, W. Faden.
CHAUSSEGROS DE LÉRY, Gaspard. Plan de la ville
de Montreal en Canada, 10 août 1717. Archives
nationales (France), Centre des archives d’outre-mer,
Dépôt des fortifications des colonies, Amérique
Septentrionale, n o 473.
GOAD, Charles E. Atlas of Montreal, 1890, volumes
1 et 2, Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 1144 M65G475 G6 1890 CAR 1 et 2
GOAD, Charles E. Plan of the City of Montreal, 1909,
1911, 1912, 1913, 1914, 1915, volumes 1 à 12,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal
Direction du développement urbain de la Ville de
Montréal.
HOPKINS, H.W. Atlas of the City and Island
Montreal, 1879, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote : G1144 M65G475 H6 1879 CAR
ARRONDISSEMENT
de Westmount
JOBIN, André. Carte de l’île de Montréal, 1834,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1834 J63 CAR
JOURDAIN dit LABROSSE, Paul. Plan de la ville et des
faubourgs de Montréal, 1767. Archives nationales du
Canada, NMC-16687 [2 sections] H2/340 Montréal
1767.
LEVASSEUR DE NÉRÉ, Jacques. Plan de la ville de
Montréal, 1704. Archives nationales (France), Centre
des archives d’outre-mer, Dépôt des fortifications des
of colonies, Amérique Septentrionale, n o 468A.
MELISH, John. Plan of Montreal, with a Map of the
Islands &amp; adjoining Country, 1815, Bibliothèque
nationale du Québec à Montréal.
Cote: G 3454 M65 1815 M4
PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal
and Ile Bizard, 1907, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote: G 1144 M65G475 P5 1907 CAR
SITWELL, H.S. Fortification Surveys Canada. Contoured
Plan of Montreal and its Environs, Quebec, 1868-1869,
Archives nationales du Canada, Ottawa.
Cote: V40/300/1867
UNDERWRITERS SURVEY BUREAU. Insurance Plan of
the City of Montreal, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957,
1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1966, 1967, 1972,
volumes 1 à 10, 12 à 17, 19 à 21.
Ouvrages généraux
et Itinéraire toponymique du Saint-Laurent, ses rives
et ses îles, Québec, 1984, 451 p., coll. Études et
recherches toponymiques, n o 9.
of BEAUREGARD, Ludger. « Géographie historique des
côtes de l’île de Montréal », Cahiers de géographie
du Québec, vol. 28, n os 73-74, avril-septembre 1984,
p. 47-62.
73
BEAUREGARD, Ludger. Toponymie de la région métro- MAGNAN,
politaine de Montréal, Québec, Ministère des Terres graphique
et Forêts du Québec, 1968, 225 p., coll. Étude de
toponymique 2 (nouvelle série). d’Arthabaska
BERGERON, Claude. Architectures du XX e siècle au MARSAN,
Québec, Québec, Musée de la civilisation / Éditions des
du Méridien, 1989, 271 p. laire
de
BERGERON, Claude. L’architecture des églises du
Québec 1940-1985, Québec, Les Presses de l’Université MARSAN,
Laval, 1987, 386 p. Historique
l’environnement
COMMISSION DES BIENS CULTURELS. Les chemins
Éditions
de la mémoire. Monuments et sites historiques du
Québec, Tome II, Québec, Les Publications du Québec, ROBERT,
1991, 565 p. Communauté
des
COMMISSION DE TOPONYMIE. Noms et lieux du
Québec. Dictionnaire illustré du Québec, Québec, Les ROBERT,
Publications du Québec, 1994, 925 p. Montréal,
COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL. Répertoire VILLE
d’architecture traditionnelle sur le territoire de la Montréal,
Communauté urbaine de Montréal. 12 volumes. et
COURVILLE, Serge (dir.). Paroisses et municipalités de WOLFE,
la région de Montréal au XIX e siècle (1825-1861), graphic
Répertoire documentaire et cartographique, Québec, Montréal,
Les Presses de l’Université Laval, 1988, 350 p. École
DESJARDINS, Pauline. Évaluation du patrimoine indus- Site
triel. Critères généraux, Montréal, Archemi / Ville de
VILLE
Montréal, Service du développement économique et
le
du développement urbain, 29 août 2003, 56 p.
http://www2.ville.montreal.qc.ca/urb_demo/domaines/
LAURIN, J.-E. Histoire économique de Montréal et archeo/bib_recherche.htm
des Cités et Villes du Québec, [Montréal], Les Éditions
J.-E. Laurin, 1942, 287 p.
LEUNG, Felicity, David McCONNELL et Jean-Claude
PARENT. Les emplacements manufacturiers au Canada,
Ottawa, Environnement Canada, Service canadien des
Parcs, 1990.
LINTEAU, Paul-André. Histoire de Montréal depuis la
Confédération, Montréal, Boréal,1992, 608 p.
74 Évaluation
Ville
Hormidas. Dictionnaire historique et géo-
des paroisses, missions et municipalités
la province de Québec, Arthabaska, Imprimerie
Inc., 1925, 738 p.
Jean-Claude (dir.). Inventaire préliminaire
bâtiments patrimoniaux de la Commission sco-
de Montréal, vol. 1-2a-2b, Montréal, Université
Montréal, 28 février 2001.
Jean-Claude. Montréal en évolution :
de développement de l’architecture et de
urbain montréalais, 3 e éd., Laval,
du Méridien, 1994, 515 p.
Jacques. Les ensembles patrimoniaux de la
urbaine de Montréal, Montréal, Ministère
Affaires culturelles, mars 1985, 40 p.
Jean-Claude. Atlas historique de Montréal,
Art Global / Libre Expression, 1994, 167 p.
DE MONTRÉAL. Le patrimoine de Montréal,
Ville de Montréal et Ministère de la Culture
des Communications, 1998, 168 p.
Jeanne M. et François DUFAUX (dir.). A topo-
Atlas of Montreal / Atlas topographique de
Montréal, McGill School of Urban Planning /
d’urbanisme, 1992, 78 p.
Internet
DE MONTRÉAL. Répertoire bibliographique sur
patrimoine archéologique de Montréal, 2004.
du patrimoine urbain
de Montréal
Ouvrages spécifiques à l’arrondissement
Old Westmount, Westmount, Old Westmount
Club of Westmount High School, 1967, 88 p.
Rénover et construire à Westmount. Ville de
Westmount, Service de la construction et de l’amé-
nagement, 12 septembre 2001, 38 fiches.
BEAUPRÉ, MICHAUD, architectes. Westmount.
Analyse du patrimoine immobilier, 2 vol., étude
réalisée pour Ville de Westmount, 15 février 1988.
GUBBAY, Aline et Sally HOFF. Montréal’s Little
Mountain. A portrait of Westmount / La petite
montagne. Un portrait de Westmount, Westmount,
Trillium Books / Les livres Trillium, 1979, 131p.
PATRI-ARCH. Connaissance du Mont-Royal; le bâti.
Fiches descriptives des aires et unités de paysage,
volume 3, Montréal, Ville de Montréal, avril 2003.
ARRONDISSEMENT
de Westmount
75